我这几期节目的名字叫天才约翰•冯•诺伊曼，之所以他能被称作天才，是因为他真的是个天才。在20世纪和21世纪里，能比他还厉害的科学家不多，他肯定是可以排名到前10的科学家，当然，这是我心中的排名。

他的名字已经写进了人类历史，不仅仅在计算机领域，在数学领域，他开创了博弈论，在经济学方面，他写了一本650页的书，将博弈论和经济学联系了起来；在计算机上，他定义了现代计算机的架构，就是我们今天用的计算机的样子；在军事领域，他参与制造了第一颗原子弹，因此在他生病以后，军方不计一切代价去救他；在历史学领域，他是历史学的超级大牛。

他喜欢开车，但是开的不好，喜欢一边开车一边看书；他的办公室和爱因斯坦相邻，因为他喜欢在吵杂的环境下工作，经常在自己的办公室里放进行曲，这时候，爱因斯坦要么过来一起听，要么直接回家继续工作，从某种意义上来说，在美国时期的冯•诺伊曼比在美国时期的爱因斯坦的成就要大的多；他穿衣服非常的考究，他博士答辩时候的教授问他，你的衣服是哪个裁缝做的？他6岁时候，就可以心算8位数的乘除法，他15岁的时候，他的老师被他的数学天才感动的流下了眼泪，那是他们第一次见面。他是匈牙利人，当一个记者问另一个诺贝尔奖，同样是匈牙利的科学家维格纳，这个人和费米一起获得诺贝尔物理学奖，问题是，为什么匈牙利有那么多的天才？维格纳说，没有很多天才，只有一个，就是冯•诺伊曼。

他的记忆力惊人，过目不忘，这个有很多的事迹被不同的人传颂过。还有他令人不可思议的心算能力，他和费米，费曼以及泰勒在一起工作，费米用的工具是计算尺，费曼用的工具是手摇计算机，泰勒用的工具是纸和笔，冯•诺伊曼用的工具是心算，结果，他每次都是又快又准。

对了，你应该能猜出他是什么人吧？这种人，一般都是犹太人，这次也不例外，他是犹太人，喜欢讲犹太人笑话的犹太人。冯•诺伊曼老师性格非常的好，他一点也不张扬，喜欢讲笑话，经常黑自己，黑自己的犹太人种族，但是总能冷静的做出别人无法做出的判断。比如他强力支持丢原子弹到日本，而且让日本的科学家对美国的核武器的进度估计出现了重大的失误。

计算机只是他众多领域中的一个，他有太多的成就了，计算机根本就只是他的一个小小的爱好，在他去逝以前，有人问他，他一生最看重的成就是什么，他说，他最看重自己的三个成就分别是希尔伯特空间自伴算子理论，量子论的数学基础以及遍历性定理，我根本不知道他说的是什么东西，计算机在他的认为中，根本不算什么特别的成就。既然他都不把他发明计算机，制造原子弹这种小事当成可以拿出来说的成就，所以，我也选择一些我知道的，可能他认为根本不值得一提的事说一下，因为他认为的那些成就，我倒是下载了他的论文，根本看不懂他在说啥，都是一些这种的，《浅谈超穷序数》《集合论公理化》等等，只好避重就轻，选一些我能说的，一些他的故事，一些传闻说一下，还有我的一些思考。可能要好几期吧。

老规矩，先从他小时候讲起，我在电台里讲这些大人物的时候，我个人是认为一个人的家庭环境，尤其是小时候的家庭环境，对一个人一生都比较大。所以，我电台里在讲这些人的时候，都是花好长时间说他的父母，说他的家庭。这次也不例外。

首先说他出生的国家，是一个叫匈牙利的国家，这个国家在20世纪初期算是比较风光的国家之一。在一战左右的这十几二十年，世界的历史就是一些国家被欺负，这些国家包括奥匈帝国，奥斯曼土耳其帝国，沙俄帝国，还有一个就是中华的大清帝国，这几个国家不同程度的被分裂，被毁灭，从繁荣走向衰弱。其中的匈牙利就是从原来的奥匈帝国中分出来的，简直是风光无限了几十年，直到希特勒把这个国家的前途给终结了。大体就是这个样子。

冯•诺伊曼出生在1903年，当时欧洲最繁华的城市之一：布达佩斯。这个城市繁华到什么样子呢？是欧洲第一个修建电力地铁的城市，同时也是第一个用电车代替马车的城市，马车不允许在道路上行驶，因为马粪太不卫生了。当时英国的议员，到匈牙利以后，就去世界上最好的妓院玩，因为世界上第一个有定期体检的妓院也在布达佩斯，按照克鲁迪的说法是：布达佩斯的妓女既漂亮又年轻，完全可以当上柏林的公主，连夜总会的女孩都能礼貌的倾听你的政治主张。英国的议员去了以后，没给钱，结果让妓院的老板生气了，就曝光了他们的名单，上了头版头条，这也是1907年一个非常轰动的事情。在30年间，布达佩斯出了6个诺贝尔奖获得者，这是一个其它城市绝无仅有的成就。

冯•诺伊曼就出生在这里，并且，他的家庭极度富有。富到什么程度呢？我们可以看看这个名字，冯•诺伊曼。里面有个字是冯。这个字不是谁都可以用的，只有贵族才可以用这个字，而且是世袭的贵族。因为他的爸爸——马克斯——是一个杰出的大人物，在国家里担任的职务是首席经济顾问。当受封以后，就可以把姓给改了，姓改了以后，就不会显得太犹太人。因为当时，犹太人并不是太受欢迎。在美国如果你捐钱很多给政党，就可以当个大使什么的。在中国，如果你生的家庭够好，就可以为人民服务了。不管怎么说了，他家里极度富有，房子有一条街，出个门得坐车，否则走路太远了。家里的别墅好几个，据说到现在还有一个很大的别墅，就是他家以前留下的。

冯•诺伊曼会说好几种语言，是因为小时候他爸爸为了教育他们，就请了好几个美丽漂亮的老师，有的只教法语，有的只教德语，有的教钢琴，有的教击剑……反正家里有钱，老师可以随便请，并且他的爸爸喜欢看书，就在庄园里搞了个图书馆存书，因为当时没有Kindle，只好自己盖了个图书馆。冯•诺伊曼从小就喜欢在图书馆里呆着，从来不喜欢弹钢琴，也不喜欢击剑。他在弹钢琴的时候，会把数学书放在乐谱架上，一边弹一边做数学题，在他长大以后，他喜欢一边开车一边做数学题。

他从小就是这样一个家庭长大的，比王思聪厉害。虽然他在各方面都能碾压王思聪，但是，有一点他保持了和王思聪的一致，就是他一生都非常的喜欢美女，其实，几乎所有的正常的男人都喜欢美女，但是，只有少部分人能成功的得到美女的垂青。王思聪可以，冯•诺伊曼当然也可以。冯•诺伊曼从小时候就有各种美女家庭老师来教他学习，所以，他学什么都很快，不久，他就自学成才去低俗的夜总会了，并且这个优良的爱好一直保持到他去逝。但是，这个爱好是和现代的婚姻制度有点冲突，所以，他的婚姻生活出了点问题，他离了一次婚。但是，可喜的是，离婚并没有严重的影响他的兴趣爱好，在50岁的时候，他依然问一个有修长大腿的美女，可不可以到他家里聚个会？我好像忘了说了，他喜欢在家里聚会，长时间的聚会，他的第一任老婆就是因为这个和他离婚的。

冯•诺伊曼小时候的家庭教育实在是太好了，他的父亲，母亲都看着他们几个小孩，随时随地的指导。相比于有美女家庭老师，我觉得父母的言传身教的影响更大。他的爸爸经常要会见各种各样的大人物吃一顿，比如哪个大学的教授，像弗洛伊德这种级别的，还有一些外交官，比如英国的大使，还有一些铁路大亨什么的。他的父亲就让这几个孩子坐在饭桌上，和那些大人物一起聊天。因为他的父亲是个银行家，在冯•诺伊曼不到10岁的时候，他的父亲就把价值数十万英磅的决策让冯•诺伊曼来帮忙做。他会让这些小孩子对投资的风险做出自己的判断，并且他老爸还会和这几个孩子讨论，应该让别人帮忙做到什么程度，要善于分配合适的任务给手下人去做。

以下就是我个人的看法了，我觉得这个家庭教育是非常好的。现代的社会，非常多的家庭已经不能再这样来教育下一代了，因为现代的社会，已经是个消费驱动的社会了，但是，绝大部分人并不能从父母一代继承大量的钱，所以，两个人上班，然后把教育下一代的任务就留给了爷爷奶奶这一辈。大部分的母亲还可以，尤其是父亲，简直就是丧偶式教育，一些父亲一出差就是一个月两个月。如果大家和我一样，每天看新闻联播的话，应该看一下快51劳动节的时候，采访的工人都是3年不回家，5年不回家，而且还特别自豪。就好像说的大禹治水一样，3过家门而不入，一治水，就治了3年，再回家的时候，孩子都2岁了，都可以喊爸爸了。好像是我们这个文化里就喜欢宣传这种变态的做法，我个人是非常的不以为然的，什么为了公司加班猝死，为了什么XX而死，什么舍小家，顾大家，我每当听到这种新闻，就会起鸡皮疙瘩，真是受不了。我认为这是有病的表现之一。

最近不是国学复兴了么，我们这些家长也被要求陪着孩子到处参观，什么中华名人录，就是一个展览，贴上一些名人的画像，毕竟中国有几千年的历史了，所以，好几百个名人还是有的，可能我去的那次，更多，从黄帝开始，一直到今天的主席，各种名人，挂了好可能有1000个吧。其中有些我不知道，有些我知道，不知道的多，知道的少。我就举几个忠臣的故事吧，因为每个画像下面，很多都会说这个人是个忠臣，在那么多朝代更迭面前，忠臣这个词，不知道举办方有没有意识到有点问题。

比如说有个叫屈突通的，这个我知道，是唐太宗凌烟阁24个画像之一，他是个忠臣，确切的说，他既是隋朝的忠臣，又是唐朝的忠臣。他本来是隋朝的人，和唐高宗打，结果被唐高宗困住了，唐高宗就抓来他儿子，劝降，他二话不说，一箭把儿子射了个透心凉。然后就是不肯投降，然后被打败了，然后就投降了。就这样，隋朝认为他是忠臣，唐朝也认为他是忠臣，就是不知道他儿子怎么认为？这个家庭教育也真是太狠了点… 其实中国历史上那些名人，杀儿子，杀老婆，杀兄弟的人，不胜枚举。

我以前年轻的时候就经常为此感到非常的纠结，我问过老师，但是老师认为我是叛逆期，过几年就好了，结果到现在还没好，只是别人认为我是个老愤青，其实我一点也不愤怒。如果等我老了，如果还问这种问题，而不是去跳广场舞，大概会被人称为老不死的愤老头吧。好了，这期就讲到这里了，这是我看到冯诺伊曼的家庭教育，想到的，一点也不愤怒，只是对现在的教育有些疑问。
