这个世界上有一个比较诡异的现象，就是大批的人才会出现在同一个时期，同一个地方。比如15世纪的佛罗伦萨，达芬奇，米开朗基罗这些人，大概有十几二十个著名的人，同时在一个城市里，而且都很出名。在计算机界也是这样，比如贝尔实验室，比如施乐公司的研究中心，比如硅谷。

同样，在美国的科学界，也有这个情况出现，就是大批的人才集中出现在匈牙利的布达佩斯，更具体的来说是布达佩斯的三个中学里。这些人都是大名鼎鼎的人，比如冯•卡门，这个是空气动力学专家，没有他，火箭根本上不了天，我国的钱学森就是他的一个学生。伽博，这个也是获了诺贝尔奖，还有维格纳，赫维西，波拉尼，如是大家有对量子物理感兴趣的话，就知道这几个人有多么厉害了，当然也包括本文的主角冯诺伊曼。以至于当时有传言说这几个人根本不是匈牙利人，而是外星人派下来的，目的是为了统治美国的科学界。我再提一句，这几个人几乎都是犹太人。

中国有句话叫“世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。”我觉得这句话还是有一定的道理的。否则没法解释为何一下子出现了这么多千里马。相比于知道这些牛人的身世，我更在乎的是思考一下怎么才能出现伯乐。毕竟千里马常有，什么样的环境下才能发现这些千里马呢？就像有些地方，一发现一个大公司，就是一些卖假药的，卖假货的，要么就是给大学生裸贷放高利贷的，深层次的原因到底是什么呢？大家有没有想过？

当时的匈牙利不是民主制度，而是一种半封建半精英的统治制度，我一般认为，教育是为统治服务的。所以，这些孩子能上的学校就是精英学校，因为精英治国，谁的钱多谁当市长。冯•诺伊曼的老爸是在银行家，这个不用问，自己的儿子肯定要上最好的学校，当时在布达佩斯有3所学校，如果按照这3所学校里出现的顶级科学家的数量来计算，这3所学校毫无疑问是当时世界上最顶级的学校。这3所学校里，顶级科学家出了几十个，其中就是冯诺伊曼的路德教会中学。另外的两所分别是明塔中学和雷亚乐中学。最后一所中学，也就是雷亚乐中学，是个顶级的职业学校，以出产工程人员出名。前两所给我的感觉有点类似于现在美国的哈佛，耶鲁这种学校，后者有点类似于美国的麻省理工吧。当然，我没有本事去美国读书，只是我的感觉，很有可能出错。

在1914年的时候，冯诺伊曼进入了路德教会中学，在同一个时期，在同一个城市，在同一个学校里，有4个中学的校友，在10几年后，先后去了美国，并且就是这4个人，参与了美国第一颗原子弹的研发，并且贡献非常的巨大。这4个人分别是齐拉，这是大师兄，2师兄是维格纳，这个获得了诺贝尔奖，他比冯•诺伊曼大一岁，但是他从小就得让冯•诺伊曼教他数学，冯•诺伊曼排名第3，还有一个脾气火爆，经常干架的老4特勒。这4个校友出自同一个中学。我先分别介绍一下吧。

老大齐拉是人类历史上第一个意识到核武器的人，他也是第一个将核武器注册专利的人。在某天他走路的时候，他意识到只要找到一种元素，由中子进行分裂，吸收一个中子释放两个中子，吸收两个放出四个，这样，就可以链式反应了。于是，他就申请了链式反应的专利，如果每个国家都得交专利费的话，美国，中国，苏联，日本，朝鲜这些国家，都得给齐拉一笔钱，毕竟炸掉地球这个想法，是齐拉想出来的。老2维格纳因为制造核弹，直接给了一个诺贝尔奖。老四因为脾气火爆，是个强硬的硬汉，他在美国强硬外交方面有突出的贡献，是个不仅仅会造核弹的人，也是个敢扔核弹的人。

他们四个人读的学校是个精英学校，类似于现在的华中师范大学第一附属中学，北京四中或者是南京外国语学校这样的，能进这样的学校，混的最差最差，也能上个清华北大什么的，比如刘强东他媳妇，就是保送清华的，健美操国家一级运动员。我看新闻上说，这些学校要参加高考的，也就是几十个人，其它的全是保送世界名校。我不知道真假，真的可能性比较大。这就牵扯到一个精英教育的问题。

在当年的匈牙利，也就是这些达官贵人的子女能上这些学校，其他的学生，比如农村的，根本不用上学，也上不起这样的学校。所以，这些贵族精英学校在某种程度上来说，还是挺NB的。在匈牙利，马扎尔的贵族非常的看不起马扎尔农民，马扎尔人是匈牙利的主要人口。这一点和中国现在挺像的，有钱的人住在大城市里，看不起农民。在匈牙利，这些马扎尔贵族制定了各种措施，让没有钱的马扎尔人离开布达佩斯这种上游人才能呆的地方。这些措施包括，以家庭财产为标准收取学费，越穷的人，交的学费越多。还要按照宗教信仰来收费，比如信路德教的收费最低，天主教的高，犹太教的最高。穷人大部分信仰的是天主教，根本就交不起学费，这样就确保了这个贵族学校的学生，都是马扎尔精英自己的孩子。这有点像中国的户口制度，你是大城市，不但受到的教育更好，而且高考录取的分数可以少一些。所以，一些像栋哥一样出生在农村的，不但没有什么好老师，考试的题目还难，高考的录取成绩还要高一大截。

所以，这会导致一个很诡异的结果，精英的子女能保持好自己的地位。这样一下来，匈牙利的没钱的马扎尔农民，子女上不了好学校，男的就只能去像栋哥一样去夜总会送水，跳舞，女的只能去洗脚房按摩，去KTV陪酒。然后那些上精英中学的人，还要隔三岔五的在媒体上羞辱这些贫穷的马扎尔农民，说他们穷完全是因为穷人思维。这些精英的马扎尔人虽然看不起农民，千方百计的将自己的同胞从大城市中逼走，但是，他们喜欢犹太人，因此，这几所学校里，犹太人的比例高的恐怖，冯•诺伊曼毕业的最后一年，学校里总共653人，但是有340名犹太人。

当是还是名义上的奥匈帝国，当时年满21岁，就必须去当兵。大家猜，有钱人会在一个动乱的年代里，让自己的孩子去当兵么？答案是当然不会了。保家为国，抛头颅撒热血这种小事，还是得让贫穷的马扎尔人的孩子去干。所以，这4个哥们，等到了21岁的时候，又在差不多的年龄，生了病，其中老大齐拉的病最厉害，是西班牙流感，不能上前线，但是，可以去美国。因此，在局势越来越动荡以后，这几个哥哥无一例外的去了美国，成了美国人，一个安全的国家。在我查到的资料里，好像只有齐拉当了几天兵，其他几个人嗅觉更灵敏，所谓的“乱邦不居”，他们都在战争前夕，离开了自己的国家。

从某种意义上来说，精英教育还是不错的，我个人并不反对。劳动不分贵贱，有的人天生就是当领袖的，有的人天生就是当蓝领的，像栋哥这样，这样也挺好的，总得有人干别人不愿意干的事情吧。我上的学校是一个破败的中学，所以对贵族学校非常的感兴趣，为什么他们就那么优秀呢？所以，我研究了这个中学的历史。现在冯诺伊曼的这个中学已经不是那个贵族学校了，期间停办了好多年，最近才开始重新开学。我找到了这个学校的网站，德语的，我用Google翻译看了一遍，我把网址放在这里，http://www.fasori.hu，有兴趣的可以来看看。这个曾经的贵族学校非常的厉害，当年，这个学校的校长叫拉茨，他是个数学老师，主要是教学生数学，顺便担任学生的体育老师。这个和我当年上学的时候一样，只是掉了个个，我的体育老师，主要是教我们体育，顺便教我们数学。所以，我的数学是体育老师教的，冯•诺伊曼的体育是数学老师教的。我一生都搞不懂数学，冯•诺伊曼一生都不爱运动，是个大胖子。

当这个数学老师，兼体育老师发现了这个学生数学极有天份以后，就问冯•诺伊曼的爸爸，说能不能给他找个大学的数学老师，中学直接教不了了，然后冯•诺伊曼就有了个布达佩斯大学的数学老师，是个数学家，名字叫赛格，这个人后来也去了美国，而且还当上了斯坦福大学数学系的系主任，成了一流的数学系。现在在布达佩斯冯•诺伊曼的纪念馆里，还保存着不少他小时候，在银行的信纸上写的数学证明，基本上，他在10几岁的时候，就已经开始写这样的论文了——《极小多项式的零点以及超限直径问题》，看题目我就不懂。所以，我觉得在精英的学校教育下，这样的小孩才能成才。首先你得确保穷人家的小孩，比如像栋哥这种的，进不了这个学校。其次，你得确保家里请得起顶级大学的老师，比如那个出名的数学家赛格，每周都要接到冯•诺伊曼的家里，给他辅导两三次数学课，这个要给钱的，也得有个别墅。最后，孩子要遗传的比较好，如果基因本来就有问题，一看书就头疼，估计也没用。

这个故事告诉我们什么呢，如果想让后代聪明，首先得有钱上得起贵族学校，其次得基因得好。然后，才能被评为什么10大才子，来传授人生经验。要活学活用，如果混的像栋哥这样的油腻男人，每天骑着摩拜车回家，停车以后要先冷静个10分钟，狠狠的抽根烟，给自己加两瓶蓝才有活下去的勇气，房贷还没还清，头发倒是还清了。这时候，可以欺骗自己说，都怪自己的父辈没钱把我送进精英学校，如果我也能进北京四中，说不定能和奶茶妹妹做同学呢……不欺骗自己一下，真是活不下去。

有人早就思考过了，宗教有多少影响，冯•诺伊曼接受了洗礼，但是，经过了一生的思考，在他临终的时候，他改变了自己的信仰，至于改成了什么信仰，我以后再说，要不然就没什么悬念了，人都跑光了。栋哥反正从来没改变我的信仰，我信仰共产主义，我坚信我是共产主义接班人，不知道什么时候让我接班？

好了，这一期就到这里，下一期再见。
