这一期继续讲冯•诺伊曼。在正式讲故事以前，因为总有一些新人听我这个电台，希望我能讲干货，我要再重复的声明一下，其实我没有什么干货可以讲，编程这种东西，千万不要指望听电台就能学会，这个肯定是100％学不会的，编程就得自己动手写程序，听人讲不能说完全没用，基本上是没用的。就和天天看英超，意甲这种5大联赛的足球，自己不练习，用处几乎没有。

还有人问冯•诺伊曼真的这么厉害么？他写过什么软件没有？这种问题，我觉得比较业余。他发明了计算机，而且这个是他的业余工作，他主要的工作是数学方面，他可能没有写过什么软件，但是，他不用靠写个开源软件来证明自己是个大牛。有人问他和图灵谁厉害一些？这个问题不是很容易回答。虽然我心里有明确的答案。

为了避免争议，我还是扯点足球的事情吧，在足坛上，名气最高的人是贝克汉姆，不看足球的人也知道他，他的影响力远远超过足球。但是如果说球技的话，贝克汉姆是个好球员，能达到他水平的人，在同时代找出个几十个来不成问题，比如菲戈，皮尔洛，内德维德这些人，水平和他差不多，甚至比他还要好一些，但是远远没有贝克汉姆有名气。在同时代，有个巴西的叫罗纳尔多的人，水平100％超过同时代的人，可能只有齐达内可以和他相提并论。但是，对于不看足球的人，贝克汉姆仍然要比罗纳尔多厉害一些。如果贝克汉姆出一个奖，叫贝克汉姆奖，然后颁发给罗纳尔多，我觉得是有点搞笑的。这就是图灵和冯•诺伊曼在我心中的地位，一个是贝克汉姆，一个是罗纳尔多。我得说一下，罗纳尔多是我年轻时候的偶像，在我心目中是神一样的人，浑身都是缺点，不注重自己的形象，吃喝嫖赌，根本不在乎记者跟拍，微笑的进出各种夜总会，还和记者打招呼，看到美女就笑得合不拢腿。但是，一到场上，就变了，他就成了决定比赛的人。冯•诺伊曼也类似于这样，属于能办成事的人。虽然在球场上有人下黑脚踢他，但是罗纳尔多在场上，那是一个猛。有的人属于在场下打嘴炮厉害，他不是。

冯•诺伊曼的少年时候，国家处于动荡不安的情况，到处都在打仗，打仗的理由也是非常的“正义”，每一方都觉得自己非常的“正义”。他所在的国家参与了欧洲战争，然后打败了，国家只剩了1/3的面积，其它的送给别人了。在当时，伟大的发明家发明了一个好东西，叫机枪，以前冷兵器时代，你杀个人，得砍好几下才行，想杀掉10个人，累一身汗。到了热兵器时代，一枪一个，还行。等到了欧洲战争的时候，机枪广泛的应用，发现人不够杀了，5000-6000人，一会儿工夫就突突完了，所以俄国人，奥地利人，德国人，带着崇高的使命感，坐上新时代的蒸气火车，奔赴战场，当然，在机枪的突突下，这些人很快也就挂了。人根本就不够用了，当一方无力再发动反击的时候，战争就没法再继续了。对打仗来说，武器没了，还可以再造，但是，人没了，时间比较长。至少得17－18年吧，还得洗脑，比较麻烦，总不能上7－8岁的儿童团吧，力气不够。这个时候，作为一个人，应该如何选择呢？当然是移民了！冯•诺伊曼家决定36计走为上。所以，冯•诺伊曼就开始了到处游学的经历，当然了，这个没有什么太大的意思，就是在顶级大学里，和顶级人物学习，成长。基本上和大部分人的成长经历相类似，有痛苦，有反复，但是，总体上来说，在雄厚的金钱和极高的智商做后盾的情况下，他过的还是比较顺利的，可能换了几个专业，去了不少夜店，游历了许多国家，认识了不少教授。在战争中，他没有去白白送死。

我为什么说是白白送死呢，因为当时的战争都是内战，互相之间都是匈牙利人打匈牙利人，比较混乱，每一方都认为自己是正义的。如果说是和别的国家打，是一场反侵略的也就算了，但是，这个不是。就是匈牙利的马扎尔人之间互相干，一会这个上台杀几千，一会儿那个上台杀几千，本来就没多少人，杀来杀去，战斗力就弱了。然后列宁来了，在列宁的指导下，又成立了一个革命集团，这下爽了，如果大家知道列宁这个人的话，他对敌人可是秋风扫落叶一样，结果导致两边互相猜忌，又死了一批。有人说在冷战时期，冯•诺伊曼对苏联如此强硬，都是年轻时候给列宁吓出来的后遗症，这可能有点小根据。其实当时，整个匈牙利都被北极熊给吓的够呛，也许就是这个原因，匈牙利在2战时候，坚定的跟着德国打苏联，而且打的格外卖力，这都是我自己瞎猜的，因为之前苏联红军对匈牙利实施了残暴的屠杀。当然可能还有更深的仇恨。后来德国战败以后，又是红军，对布达佩斯再一次进行了屠杀，也就是最血腥的布达佩斯围城战，在长达2个月的战斗后，在饥渴的苏联红军的淫威下，至少有5万名妇女被强奸，这个不是我胡扯的，大家可以在https://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Budapest这里看到。因为东欧这几个国家，对苏联简直了，包括在1956年，苏联又再一次对匈牙利进行了武装侵略。这个新仇旧恨吧，估计这几百年是和解不了了。以我们外人的眼光来看，在这种战争中死亡，太不值得了，不如能跑就跑，跑不掉再说。

冯•诺伊曼和爱因斯坦非常的有缘分，虽然到最后这两人的观点越来越不相同，甚至发展到彼此讨厌的地步，但是，他们两人的轨迹真的是有相似之处。如果一个人能混到让牛顿，爱因斯坦讨厌你的地步，也绝对不是一般人。在冯•诺伊曼游学的时候，他和爱因斯坦又成了校友，区别在于，冯•诺伊曼报考苏黎世联邦工业大学的时候，他一下子就考中了。但是在当年爱因斯坦报考的时候，还复读了一年才考取。这两个人的一生，在非常小的时候，就能看出是不同的道路。冯•诺伊曼一生都非常的观注实用性，而爱因斯坦在落榜的那一年，就和他父亲说，他永远也无法忍受学一门像化学这样的实用科学。冯•诺伊曼不一样，他选了化学。而且，可能是他的父亲影响他太厉害了，冯•诺伊曼一生非常会赚钱，而且，非常会享受。

(我觉得知道一些大人物的生平，没有太大的意思，我更喜欢猜测一下这些人为什么会持有截然相反的观点，在后来，冯•诺伊曼和爱因斯坦的政治观点完全相反了，所以两个人并不是朋友，甚至还有点互相看不惯。为什么会这样呢，我试图猜测一下，也能理解不同的人。)首先，我觉得两个人的家庭环境不同，爱因斯坦上学的时候，得借钱；冯•诺伊曼上学的时候，是夜店的VIP客户，他的朋友费尔纳后来说冯•诺伊曼在夜店讲笑话的能力，比他的数学能力好，苏黎世大学附近夜店的姑娘，都认识冯•诺伊曼。可能是家境的不同，让爱因斯坦特别的同情穷人，而且，爱因斯坦是认同共产主义的，他对苏联有感情，觉得苏联比美国好。但是，冯•诺伊曼不一样，他认同资本主义，他认为，单纯的靠强行的把富人的钱分给穷人，是救不了穷人的，而是要让穷人受教育，并且提供工作机会。

还有一个不同是，爱因斯坦认为之所以战争能爆发，是互相之间缺乏文化的尊重，对苏联不能采取敌视的态度，要采取友好的态度，才能世界和平。但是，冯•诺伊曼认为，苏联这种国家，就得全方位的压制他，摧毁他，对日本这种国家，也不能手软，要尽快的丢原子弹。冯•诺伊曼认为，和平需要有武力做后盾，你和平咱们也和平，你不和平，马上就揍你。所以，冯•诺伊曼长期被人认为是个战争狂人。但是，我个人认为，冯•诺伊曼还是有点道理的，像爱因斯坦这种的，有点太理想化了。

很多的科学家企业家在现实生活中是相对比较讨厌的人，他们实际上是比较扭曲的一种生活状态，像我以前在节目里多次说过的一些我比较喜欢的科学家，像罗素，他很大程度上，就非常的扭曲。他一生结婚了4－5次，情人多达3位数，但是，他认为他能写鸡汤教育年轻人，所以，他写过不少鸡汤，比如《幸福之路》《幸福婚姻》这种的书。实际上，他的婚姻一点也不幸福，他第一个老婆大他5岁，他很快就烦了，但是这个老婆死活就是不离婚，拖了他20年才离。结果他还教育别人如何如何过幸福的婚姻生活，当然，道理讲的挺好，但是，总有人不信，有个年轻人不相信，曾经当面挤兑他，结果罗素毛了，直接和那个年轻人打架。主要他是名人，所以，书还卖的不错，京东就有，我很早的时候买过，刚结婚的时候。现在都结婚10年了，我觉得维持婚姻生活，根本不用写好几本书，六个字就可以，这六个字是“我的错，别打脸”。我就靠这六个字，至今生活还能过的下去。

我之所说到罗素，是因为刚才说到了列宁，所以就跑题了，罗素最崇拜的两个人是列宁和爱因斯坦，爱因斯坦在1918年也说过，他最敬重的人之一就是列宁。因为罗素有巨大的影响力，在日本皇室问他最崇拜谁的时候，他说列宁和爱因斯坦，当然了，日本天皇肯定请不动列宁，只好请爱因斯坦了，还请爱因斯坦参观了天皇夫妇的菊花，那种种在皇宫里菊花，植物。正是因为这层关系，爱因斯坦去日本的时候，顺便来了一次中国。
