### 我可以找份工作赚钱，并沉浸在编码的快乐中。但在职业生涯结束后，回首目睹自己筑就的高墙将人与人分隔开，我会觉得我耗尽毕生精力只换来了一个更糟糕的世界。
### ──理查德•斯托曼

这篇文章的标题来自Steven的一本书，那本书的名字叫《黑客：计算机革命的英雄》，在这本书里，有一篇文章的名字叫《最后一名真正的黑客》，我很喜欢这个名字，所以，在这里借用一下，讲的故事也是这本书里的人，叫理查德·斯托曼。我讲的故事和这本书里的有些不同，我增加了一些，也减少了一些。

就像司马迁写《史记》一样，史记里有一篇叫《刺客列传》，里面讲了荆轲刺秦王的故事。实际上，汉朝的小说里，荆轲刺秦王的故事，非常多。比如说《燕丹子》这个小说里，和史记里的故事，差不多。《史记》里讲的，和《燕丹子》讲的，我都非常喜欢。毕竟荆轲刺杀秦王，不可能有太多花样可讲。我这个故事也是如此，但是我肯定不是抄袭的。

先说一下《黑客》这本书，已经有中文版了，当然了，我觉得里面除了这一篇故事以外，其它的并不好看。但是这并不影响这本书的伟大。和几乎所有伟大的事物一样，《黑客》这本书刚刚出版的时候，被骂的狗血喷头。像《纽约时报》这种大媒体，也是狂骂这本书，说这本书讲黑客，就是夸大其词，华而不实。实际上，在当时来看，里面可能有夸大，但是，夸大的部分最后都实现了，并且超过预期的实现了。

写到这里，我突然想起了几件科学上的事情，大家肯定都知道的一位科学家，麦克斯韦，他的伟大成就就不多说了，如果没有他，电磁学可能会晚一两个世纪，我们现在可能还在用煤油灯呢。麦克斯韦排进有史以来前五的伟大科学家，应该问题不大。但是，关键我们来讲的就是这个但是....

他生前写了很多论文，他比较崇拜法拉第，但是法拉第比起他来，还是有一定的差距，法拉第当然很伟大，但是数学不好。麦克斯韦不但动手能力强，数学也好，比如说，他建立起来的卡文迪许实验室至今名列前茅，动手能力可见一斑。他就开始写论文，可惜的是，他写的论文没几个人能看懂。尤其是他最伟大的《电磁理论》。当时那个年代，还不知道磁场是啥东西，然后麦克斯韦也不知道磁场是啥东西，但是，他说有磁场，只是没发现。然后他还列出了麦克斯韦方程组，就是那四个著名的公式。愚蠢的人类当然就乐开花了，这部就是鬼画符么，其实《电磁理论》发表以后的很多年，基本上被科学界当成笑话看。因为麦克斯韦把话说的太精确的，他预测了电磁波，而且还用数学算出了电磁学的基本定律，而且还说这也是光的基本定律。然后，他就去世了。

然后，这本书被嘲笑了几十年以后，突然，发现，这本书里的所有理论，都是正确的。然后，愚蠢的人类又开始热捧他，说他是“超越时代”的科学家，为啥说他“超越时代”呢，因为和他同时代的人，根本不理解他的工作，唯一会做的事情，就是嘲笑他。他在1879年在剑桥大学病逝，同年，爱因斯坦出生。

我为什么讲这个故事呢？因为这本叫《黑客》的书，和我要讲的故事的主人公──理查德斯托曼──所收到的待遇和麦克斯韦差不多。这本书刚出来的时候，连《纽约时报》都批评他，理查德斯托曼刚开始写开源软件的时候，那收到的嘲笑更是不计其数。为什么呢？因为和麦克斯韦一样，这些人“超越了时代”。

理查德·斯托曼在高中的时候，就爱上了计算机，在一次夏令营的时候，他从老师那里搞来了一本IBM7094的操作手册，如饥似渴的读完了。在高中的时候，就已经成为了汇编语言，操作系统以及文本编辑器的高手。然后高中毕业以后，就去了哈佛大学。在哈佛大学，有一门课叫math 55, 据说是最难的本科数学课，每周平均需要做24-60个小时的作业，才能通过这门课。话说，我也是偏数学的专业，我还去哈佛大学看了一下，链接我丢在这里，有兴趣的同学可以去看看，http://www.math.harvard.edu/~elkies/M55b.10/ 对大一的非数学系的新生来说，我个人觉得，难度真是挺高的。就这门课，斯托曼轻松获得了高分。

斯托曼是哈佛大学的学生，这一点，很少人知道。为什么呢？因为他不需要啊？我个人觉得，一流的人才，不需要任何外在的荣誉，他就是一流的了。比如本文的主角斯托曼就是这样，他不需要让人家知道他哈佛毕业的。比一流差一点的人，可以以职业为卖点，比如背后有个大公司，他就会介绍说我是xx公司的，或者说我是米其林五星厨师，当然，这种人也很厉害，但是比第一种差一些。再差一些的就是大部分普通人，没有名气，但是也不吹牛，普普通通的过一生。再差一些就是以肤色来判断人，就是种族歧视，比如说我白人，你是黑人，我歧视你；我是黑人，你是华人，我歧视你，还在YouTube上上传一首歌曲，鼓动黑人来抢劫华人。更差一些的就是以出生在哪里，以出生地为标准，歧视其他人，就是地域歧视。从本质上来说，歧视是一种统治手段，建议大家看看乔治·奥威尔写的一本书《动物庄园》，里面一句话特别深刻，“所有的动物生来平等，但有些动物比其它动物更平等。”

又扯远了，继续回来说斯托曼，他在哈佛的时候，觉得哈佛比较官僚，看不上眼。他就去了MIT，MIT和哈佛离的不远，他也没有提到自己是哈佛的学生，直接按照程序员的标准去面试，进去MIT的AI实验室工作了。一边工作，一边上学。基本上是晚上来工作，白天去上学。当时AI实验室的主管是拉塞尔·诺夫斯基，看到这家伙太聪明了，随便他在MIT发挥，晚上来上班，白天来上班，或者不来上班，随意。

斯托曼当时就在MIT的AI实验室工作，获得了包括主管在内所有人的赞誉。大家对这个年轻人非常的好奇，当时电脑资源很昂贵，所以晚上上班也无可厚非，但是还是有些人比较好奇，一个员工，总不能天天晚上来上班吧，后来，当斯托曼获得哈佛大学物理专业学位的时候，他们才恍然大悟，这个一脸胡子的年轻人，原来还是哈佛大学没毕业的学生啊，竟然这么厉害。这个故事告诉我们，留胡子让人显得老成一些。

斯托曼就在AI实验室里，成了一个自由，散漫，聪明的黑客。他写了我们至今仍然在使用的Emacs，Gcc和GDB软件。当时，当时美国的社会环境是反战的时候，比较紧张，而且，电脑这个行业也逐渐的变得有利可图。一方面是安全性，一方面是有利可图，电脑行业也逐渐的进化了，变得不那么纯粹。和斯托曼一起坚守自由至上的黑客，越来越少了，越来越多的黑客，离开了MIT的AI实验室，一些黑客娶妻生子，为家庭忙碌，比如鲍伯桑德斯，已经有两个孩子了。另一些黑客，成立的自己的公司，比如一个叫萨姆森的黑客，成立了自己的公司，每天都要出去谈生意，也没有太多时间编程了。

看着身边的伙伴一个一个的离开，斯托曼自己一个人坚持了下来。看着越来越多的人开始使用商业软件，坚持黑客精神的斯托曼感到非常的痛苦，他说：商业主义对计算机是一种伤害。他认为软件不属于个人，而应该属于人类，只有属于人类的软件，才是人道主义。当然了，在商业社会，坚持这种理想，收获的自然是内心的痛苦，和外人的嘲笑。斯托曼曾经告诉别人，他亲眼看见自己的爱人死了，他开始痛苦的讲他的故事，听了好一会儿，那个陌生人才明白，这个年轻人所说的爱人，不是一个漂亮的姑娘，而是计算机的黑客文化。

当商业公司开始逐渐席卷整个计算机市场的时候，这个年轻人，决定以一人之力，抵抗这个浪潮。他要以自己一个人的力量，写出他心中的世界。在1982到1983年之间，他一个人写代码，写出了GCC，GDB，Emacs等等一系列软件。后来格林布莱特说：这些软件是十几个一流水平的黑客也无法在一年之内完成的。但是，斯托曼一人就完成了，并且，他成功的狙击了当时不可一世的公司，symbolics公司。当时symbolics公司的高斯珀，一方面很钦佩斯托曼的技术，另一方面，他也要忠于自己的公司。当symbolics的黑客对斯托曼批评的时候，他说：大家安静一下，斯托曼是一个人，他没有和任何人讨论如何开发软件，他自己一个人写了那些软件，我们是200多人的团队。这，难道你们不觉得难以置信么？这个赞扬，类似于小罗纳尔多在皇家马德里的主场赢得掌声一样伟大。另外多提一句这个高斯珀，大家可能认为搞软件的就是脏兮兮的，但是这个高斯珀是个另类，如果他用的电脑别人用过，他在用之前，先要用双氧水仔细的消毒。他的洁癖非常严重，如果有人吸烟，他就用风扇把烟给吹回去。

再说斯托曼，最终，斯托曼还是离开了MIT的AI实验室，非常长的一段时间里，他自己一个人写软件，并且组建了GNU开源软件基金会，当然，最初的几年，这个基金会就他自己一个人。他伤感的说：我是垂死的黑客文化唯一的幸存者，从某种程度上，我觉得我应该去世了。

后来，他继续到处推广他的自由理念，越来越少的人还在嘲笑他，越来越多的人开始认同他，他通过演讲获得自己的生活费，他邮寄自己写的Emacs软件获得微薄的收入。他不用手机，也不用任何非自由的软件，他不用facebook，他说facebook监控用户，他不用Google，他说Google侵犯隐私。他创造了GPL协议，至今开源界用的最多的协议出自他的手中。

在2008年的时候，他曾经来过北京，那时候，我正好在一家公司当实习生，而这家公司正好又是斯托曼中国行的赞助商之一，我就拿到了一个门票，在清华大学的一个会场里，去了很多的人，斯托曼讲的是关于软件版权的危害。会后，很多人排队要和他合影，我也想和他合影，但是一看那个队伍实在是太长了，只好作罢。

就这样，我很佩服他。
