在哈佛读书期间，扎克伯格有三个室友。常青藤在校生天生的优越感，这四个天之骄子，每天谈论的话题，都是如何改变这个世界，成为世界的主宰。这无可厚非，因为在哈佛大学，教育的目的就是成为未来世界的主宰。

扎克伯格和他的三个室友，谈论的话题和其它的哈佛学生并没有什么不同，从某种意义上来说，不管是几个喜欢纸上谈兵的书呆子而已，在哈佛大学，在寝室里为事业拼搏，为理想争论的学生可以说是到处都是，这并不值得一提。所不同的是，在这个混乱不堪的寝室里，这些杂乱无章的谈话，竟然让一种想法逐渐的清晰，这种想法，最终真的改变了世界。

和所有青春期的男生一样，扎克伯格恰到好处失恋了，某种机缘巧合，他的一篇日志和当时的软件放在了一起，并得以保存下来。在那篇日志里，扎克伯格把一个女孩称呼为：母狗。并且，他在日志里写到：我对她有点不能自拔了。我要忘掉她，她就是一只母狗，我要做点别的事情把她忘掉。这个别的事情，就是他开发了一个新的项目，名字叫facemash。这个mash的意思，有农场的含义。

这个故事已经被广为流传，就是给出两张照片，来给相貌打分。从而找出人气最高的人。扎克伯格使用的相片是哈佛大学新生入学时候拍摄的照片，为了得到这些照片，他黑了学校的服务器。在2003年11月2日，这个名叫facemash的网站正式上线，在主页上，他写了这样一句话：我们会因为自己的长相而被哈佛录取么？不会。别人会评价我们的长相么？是的！然后，这个网站就上线了。

哈佛的学生知道以后，开始使用这个网站，后来哈佛的校报《哈佛深红报》对此评价：这种行为是迎合哈佛学生最低俗的风气。在短短的几个小时之内，超过2.2万张照片被进行了投票，住在小扎隔壁的一个同性恋同学非常高兴，他是facemash上排名最高的男生。接下来的故事很俗套，拉丁美洲女子问题组织和哈佛黑人女子协会开始抗议了，这个很左派，很美国，也很无趣。我都不想讲了，无非就是要平等，不能以貌取人，不能歧视女性等等。然后小札他们受到了学校的处分，这里略去不谈。

写到这里，我又想胡乱谈些东西了，就是小扎做的这个网站，比较人的相貌来打分，我个人认为，这都是无关痛痒的东西，最后竟然闹到小扎留校察看的地步，并且要求小扎去咨询法律顾问心理医生等等。而且，还必须要当面向妇女团体道歉。我找了很多资料，没有一个男性团体提出抗议，只有女性团体提出了抗议，就是前面说的那两个，拉丁美洲女子问题组织和哈佛黑人女子协会，这两个团体差点把小扎同学搞到开除。最后搞的小扎灰头土脸，最后小扎不得不做出了当面道歉，并且，还免费给哈佛黑人女子协会做了一个网站，这个协会才原谅了他。

我个人是非常支持女权的，但是，我有时候非常瞧不上女权主义者的一些做法。我随便说几个例子，费曼是个伟大的物理学家，他有一个讲义叫《费曼物理学讲义》，这个讲义就获奖了，美国物理教师联合会决定给费曼颁奖，然后，费曼名气很大，女权主义最喜欢找这种批评起来没有风险的软式子捏，大家如果细心的话，就会发现，女权基本上批评大科学家，还有美国政府。比如ISIS残害女童这种事儿，女权连吭都不敢吭一声，New York Post这个媒体还专门写了一篇文章，说ISIS残害女童，你们女权主义起码批评两声啊，怎么能保持沉默呢？然后，女权主义开始批评New York Post这个媒体了。再回来接着说费曼，费曼这个讲义里，在讲速度的时候，虚拟了一个女司机，结果这一下子刺痛了女权主义的心，他们开始抗议费曼，这部就是歧视女性么？然后费曼反驳说，里面还有个警察呢，也不怎么样，你们怎么不抗议呢？这些女权主义者说，警察本来就是白痴，警察也是欺负女人的猪。这时候，费曼微微一笑说，你们说警察是猪？但是，我虚构的这个警察，可是女警察啊。

听众也不要以为我是大男子主义者，其实不是，我老婆经常在家里修理我，我不但不是大男子主义，我还经常阅读女权主义的著作。比如说，我还仔细研究过美国女权主义的旗舰作品，马丁加德纳的神作《亚当和夏娃有肚脐眼么？》英文的名字叫《Did Adam and Eve have navels?》，这本书说，爱因斯坦也是性别歧视者，为什么这么说呢？因为他发明了质能方程，E=MC^2，为什么歧视呢？因为这里只使用了光速，对其它的速度就是一种歧视。这个真的是让我下巴都惊讶下来了。这都是啥啊。里面还有很多少儿不宜的东西，我都不好意思讲，有兴趣的读者google一下，绝对大开眼界。

我支持女权，但是我看不上女权主义，我支持科学，但是我看不上科学主义，我支持环保，但是我看不上环保主义。这是我一贯的态度。当然了，一个程序员，看上看不上的，有个P用啊，这一点，我心知肚明，也有一定的自知之明。

再回来说故事，小扎被女权主义组织修理以后，完全没放在心上，该道歉道歉，该反思反思，该继续写软件就继续写软件。并且，组织了一个派对，来庆祝这件事情，庆祝自己没有因此退学。小扎买回来一大瓶香槟，和弟兄们庆祝。同时，和他一起受到牵连，但是没有受到处分的同学格林同学是另一番景象。格林的老爸是大学教授，他严厉批评了自己的儿子，竟然和小扎这种道德沦丧的人混在一起，记住，以后你不许再和小扎做任何项目。格林同学是个好儿子，他听从了自己老爹的建议，没有再和小扎进行下一个项目，下一个项目的名字叫Facebook，也因此错失了30亿美金。这个30亿美金是早期入伙的那些人平均获得的股份，格林同学因为孝顺老爸，30亿没有了。

在来说说孝顺老爸这个问题，我个人认为，对待父母，要不要听父母的话，可以按照孔子给我们的教诲，小杖则受，大杖则走，意思就是说，父母拿小棍子打，就忍了；如果父母拿大棍子打，那就赶紧逃跑。别傻乎乎的让父母给揍死了。这时候要听孔圣人的话。像格林同学，要知道，一边是30亿美金，一边是听老爸的话。要好好衡量一下再说。

从这个插曲中，有人看出了小扎是个品行不端的学生，比如那些团体。我看出的是小扎同学有一种神奇的能力，他天生能创造出吸引人的软件。 比如他高中时候创造了一个软件叫synapse，一个推荐音乐的软件，微软公司试图购买。现在他在哈佛写了两个软件，一个是课程配对软件，另一个是头像打分软件，都火的一塌糊涂。他在潜意识中，有那种把握人性需求的能力。所以，他不成功都很难。我觉得，这种能力，一半是天生，一半是后天吧。天生的那一半，我们是学不来的，但是，后天的那一半，我们研究一下，看看怎么样？

小扎说，在创造facebook的那一年，他做了12个项目，每一个都是很小的项目，他写了很多软件，这些项目大部分都无疾而终。但是，他的目标是想当明确的，他喜欢探索的是“如何让人通过事物建立联系”，比如他的课程配对软件，比如他的头像打分软件，还有一个是六度空间的软件，输入自己的姓名，就能算出和哈佛计算机教授刘易斯有怎样的联系。这些软件，都不算什么大的软件，都是能够在几天，甚至几小时之内做完的软件。

最初，facebook是使用PHP开发的，因为PHP可以很迅速的开发软件，尤其是开发一个网站的原型，可以很简单粗暴有效的将一个网站的雏形架构出来，这个PHP在很多方面都是非常优秀的。我们也应该有理由相信，小扎的其它几个网站，很大概率也是使用PHP这个语言。当然，这并不是说让大家学习PHP，而是说，作为一个程序员，一定要有一个趁手的工具，能快速的做出原型来，而不是像很多人一样，比较PHP和Python哪个编程语言好，程序员的网站上，经常能看到发一个帖子，下面一堆人争论哪个编程语言最好用，嗯，这非常的不科学，也非常的浪费时间。程序员么，不如能熟练的使用一种语言来编程。

现在已经进入了互联网时代，我认为很难在从系统软件那里突破了，未来，可能还是会从网站上，或者手机上有所突破，我觉得某个人搞出一个操作系统来取得成功的机会微乎其微，并不是说大家不行，而是时机不对了，最后，以一句唐诗来结束本次音频，时来天地皆同力，运去英雄不自由。只有时机到了，才能取得成功，如果运气不在，即使是个英雄，也会觉得有所束缚。运气不是人能掌握的，程序员能做的，就是磨练技术，比如小扎能一年做出12个项目出来，我们也应该向他学习。万一运气来了，技术不到家，也没什么用处。
