在2004年1月11日，扎克伯格在网上购买了thefacebook.com这个域名，支付了35美元。注册完成这个域名以后，扎克伯格并没有急于上线整个网站，因为，还有很多的麻烦事没有处理好。毕竟，扎克伯格现在还处于留校察看的阶段，稍有不慎，再整出什么篓子，就得和哈佛说拜拜了。

facemash的事件对他的影响非常大，他一遍一遍的读《哈佛深红报》上关于他的facemash的报告，如何解决照片的侵权，这个问题深深的困扰着这个年轻人，就在《哈佛深红报》那篇文章的末尾，一个句子突然让这个年轻人兴奋了起来，那句话是这样写的：只有在网站的照片是学生自愿上传的，围绕facemash出现的麻烦才能消失无踪。突然之间，他想到了一个方法，他要建立一个网站，让用户主动的上传照片。这样，就再也不用怕图片侵权的问题了。

这个想法让扎克伯格兴奋了起来，他在网上搜索了一番，找到了一家叫manage.com的信息存储公司，这次他不想让网站在自己的电脑上运行了，他要将整个网站都放在网络上，虽然这需要掏每个月85美元。他希望建立基于真实学生信息的网站，这样的愿望恰好符合当时哈佛大学学生的一个需求，哈佛大学的学生已经三番五次的要求希望学校能建立一个网站，把学生的花名册给传上去，但是，哈佛大学一直置若罔闻。在2003年12月11日的那一期《哈佛深红报》上，明确的提出了这个要求，让我们在网上放一张快乐的脸，整个学院的电子照片影集娱乐大众，有益大众。这篇报道详细讨论了如何才能让哈佛大学建立一个电子花名册。当然，哈佛大学没有做，这个工作就交给扎克伯格来做吧。

扎克伯格在做这个网站的时候,和他的同学交流这个网站的想法，出乎意料的是，这个网站获得了众多的好评，甚至一个极具商业头脑的同学萨维林愿意出资1000美元，购买这个网站三分之一的股份。扎克伯格和萨维林每人出资1000美元，扎克伯格拥有2/3的股份，萨维林拥有1/3的股份。当时，还有个同学格林也非常的看好扎克伯格的网站，也试图加入这个项目，但是格林的老爸听说以后，这个格林教授，对自己的儿子这个举动非常的恼火，甚至有些发脾气，格林同学只好作罢。后来，格林同学总是苦笑着把这称为自己犯下的数十亿美元的一个错误。

在2004年2月4日星期三的下午，扎克伯格点击了自己在manage.com上的发布链接，facebook从此上线。他在主页上写到：facebook是一个在线目录，使用这个网站可以将我们在校内的人联系到一起。你可以在facebook上查找自己的朋友，查找自己朋友的朋友，了解自己的社交圈子。扎克伯格在facebook上申请了从第一到第四个用户，前三个都是测试账户，第四个是扎克伯格自己的账户，第五个账户是他的室友休斯，第六个账户是莫斯科维茨，第七个账户是他的合作伙伴萨维林。扎克伯格的朋友安德鲁在网上找了一个张图片，以那张阿尔帕西诺的肖像为蓝本，上面随意的放置了一些数字0和1，设计了一个图标，网站就上线了。

我找到了Facebook最早期的样子，在音频里没法描述，就把截图放在我的微信公众号──软件那些事儿-里面，facebook最早期的样子，是非常非常的简陋的，而且也不漂亮。如果看最早期的网站样子，恐怕没人能预料到以后这个网站能做到数百亿的市值。facebook最早期每个用户只有一个页面，可以添加好友，但是不能互动，只是一个个人网页。后来才开始添加互动的功能。

既然讲到这里了，我就顺便多说几个我知道的其它网站，不止facebook，还有很多网站开始的时候，界面那是一个糟烂，比如twitter这个网站，我也有个截图，那个图标设计的，让人抓狂啊。而且，最早期的时候，twitter也不是现在这种互动的功能，而是一个短信群发的网站。由于我们手机上，短信的字数是160字，而且还要扣除掉twitter网站需要的命令，空格以及用户名，twitter网站就自作主张的让用户使用140个字，剩下的20个字，twitter网站要自己使用。

结果后来，微薄很搞笑的连140个字都模仿过来了，其实，最初限制140个字是因为手机短信是160字，网站还需要一些附加信息，所以只能140字。每次看到twitter网站最初的这个图标，心里总是有点难受，强迫症，我总是怀疑这个小鸟后面的那两个东西，是不是便便啊。随时受不了！

讲完了twitter再说一下YouTube，YouTube这个网站根本就不是他们网站宣传的那样，为了分享聚会后的视频，做出的网站。YouTube这个网站最初就是用来相亲的，我这个有早期的截图，很明显，下面让你选择性别，选择要找多少岁的对象等等。就是个相亲网站，而且，网站最初也鼓励上传自拍的相亲视频，结果用户啥视频都上传，最后YouTube觉得算了，直接把相亲的功能取消了，改成了视频网站。

大家不要以为我在胡诌，可以科学上网到archive.org这个网站去搜，那里有网站各个时间段的截图。YouTube早期就是不停的推他的相亲功能，尤其是2005年的那一段时间，我们可以看到YouTube的网站几天就一个版本，最后相亲的模块完全去掉了。我这里只放一张截图，有兴趣的同学自己去看，自己去研究一下。

既然都八卦到这个地方了，我就继续八卦一下Facebook最初的几个创始人到底都干啥了。有人在我的微信公众号那里留言说，听了我的音频，根本学不到知识，我还是简单的回复一下，首先，关注我微信公众号的人和听我音频的人非常少，我之所以继续做下去，很大程度上我是为了30年后的自己听，我根本就不想误导任何人，尤其是上一期我说了女权主义等等，结果惹怒了某位听众，愤怒的骂了我一顿，然后取消关注，其实大可不必。我这个又不是人民日报，也不是新闻联播，别说给别人洗脑，我自己的大脑也已经被义务教育洗的很白了。我哪有给别人洗脑的能力啊。另外，千万不要因为我看起来有正义感的原因来听我的节目，比如我讽刺了一下朝鲜，就觉得我特别有正义感，免得大家谬托知己。取消关注或者关注，是读者的权利，关注我的公众号也没有抽奖，取消关注也没有损失，只是希望以后别取消关注之前，先把我骂一顿，比如说我不热爱环境，竟然反对绿色和平，其实我没有反对绿色和平。

好了，继续说facebook的前几位创始人现在的境况。第一号员工，当然是扎克伯格了，他还在facebook，现在很有钱了，最近和他的老婆农了一个基金，说是要投资30亿美元来治疗疾病，第一笔6亿美元已经捐出去了。这样看起来，扎克伯格和李彦宏还是有差距的，人类有了疾病，扎克伯格还得自己掏钱来研究疾病，相反，同样是人类有了疾病，百度的李彦宏还能赚钱，从这一点上来说，不得不为李彦宏老师点个赞呢。

Dustin Moskovitz(达斯汀·莫斯科维茨)，是facebook的联合创始人，他至今还持有facebook 2.34%的股票，他是哈佛读经济的，是facebook的第三号员工，拥有facebook第6个账户，和扎克伯格是室友。当年他看到扎克伯格开发facebook，他特别想加入，但是扎克伯格说，我操，你加入能干什么呢？你又不会写软件。这个莫斯科维茨二话不说，出门就买回来一本书，回来的路上翻了两页，然后告诉扎克伯格说我已经学会编程了。扎克伯格一看，他买的是perl编程，扎克伯格叹了一口气说，唉，可是我用的是PHP啊，你买一本perl回来干什么?这个家伙比扎克伯格还要小8天，和扎克伯格一样也是犹太人，后来他成了facebook的首席技术官，嗯，后来的编程技术就这么厉害。现在他又新建立了一家公司，叫Asana，团队管理，团队协作的工具。大家可以搜搜看，挺好用的。

还有一个是陈士骏，也是YouTube的创始人，他也是facebook前20的员工，但是他并没有呆很久，就离开去创建YouTube了。他的传闻也很多，他写了一本自传，是我心中认为的不装的自传之一，有些自传美化的太严重，搞得一点意思都没有。但是这个陈士骏不是这种人，写的很实在。他做事特立独行，他从facebook离职的时候，公司让他把笔记本电脑上交，以防止泄漏公司的机密，然后他心中不愉快，觉得我的东西还在电脑里呢，我还怕泄漏我的隐私给公司呢，他直接把电脑格式化了，然后交上去了一台格式化以后的电脑。

还有一个就是萨维林，facebook的创始人之一，后来和扎克伯格分道扬镳了，扎克伯格和他打了一场声势浩大的官司，也是当初和扎克伯格每人出资1000美元的人，他当年拥有1/3的股份。他的官司打赢了，庭外和解的，facebook网站最后还要标注他也是创始人之一，他获得了一笔未知数目的赔偿金，现在还拥有facebook5%的股份，在电影《社交网站》里，把他刻画的不怎么样，实际上，这个人可不是一般的厉害，他也是犹太人，家里有的是钱，他高中时候，炒期货就能一个假期赚30万美元，现在他已经放弃了美国国籍，入籍新加坡，有人推测他是为了避税。在《社交网络》这个电影里，拿鸡肉喂鸡的那个人就是他，其实我也想不通，为啥拿鸡肉喂鸡就有问题，人类还经常拿牛肉喂牛呢。

讲到这里了，大家知道在养牛的行业里，经常用牛肉来喂牛不？因此才有了疯牛病，就是吃同类的肉，容易得这种病，后来人类发现了不能同类相食，才开始用废牛肉喂猪，废鸡肉喂牛等等。如果大家还有疑惑这些废牛肉，废鸡肉哪里来的呢？我提示一下，产牛奶的奶牛必须是母牛，产鸡蛋的蛋鸡必须是母鸡，公鸡是不下蛋的，大家可以猜猜，如果一个蛋鸡厂出现了公鸡，孵出来的小鸡有一半是公鸡，难道还要养着么？直接丢粉碎机里做成饲料了。说起来很残酷，但是这就是现实啊。如果听众中还有喜欢纯种狗的人士，像一般人都不太喜欢的柴狗，也就是现在农村才有的中华田园犬不包括在内，大家猜猜纯种狗在养殖场是怎么保证纯种的？最经济最方便最可操作的方法就是，近亲繁殖。说的有点太残酷了，不过，这就是现实。

在《社交网络》那个电影里，萨维林同学用一块鸡肉，喂了一只小鸡，就被批判成这样。这也反映了学术界，甚至包括哈佛大学这样的学术界，和养殖界的差距有多么大，别说喂鸡吃鸡肉，养殖界习以为常的很多事情，丢在学术界，马上把人的三观击的粉碎。
