### 20岁的那年，他花了4个月的时间做了一个网站，就拿到了1000万美元的投资。

2004年2月4日星期三下午，Facebook正式上线。第一批用户是扎克伯格左邻右舍的朋友们，这些用户都住在柯克兰宿舍，每天和扎克伯格抬头不见低头见。这几个朋友发邮件给他们各自的朋友，邀请对方使用Facebook并结为好友，这栋宿舍楼大概有300个学生，很快就获得了第一批用户，总共有几十人注册使用了Facebook。对于一个新网站来说，这算是非常不错的成绩，而且，这几十个用户都住在一起。

随后，越来越多的人开始了解并使用Facebook，网站开通后的第四天是星期天，截至到第四天为止，注册用户已经达到了650人，一天以后，用户就突破到1000人。Facebook几乎立刻成为了食堂，课间的热门话题，每个注册用户都爱不释手，再加上扎克伯格以前在哈佛的几个项目都取得了不错的关注，《哈佛深红报》理所当然的接连两次采访了他。关于Facebook的第二篇采访，发布在《哈佛深红报》2月17日那一期上。在那一期上，记者颇具远见的说：Facebook没有明确的把用户集结在一起，结成浪漫的圈子，而是表现出人类的本性，一种寻求归属的渴望，一种爱慕虚荣的冲动，还混杂着羞于告人的偷窥心。这种核心的魅力，在Facebook的历史中，一直存在。当时写这篇报道的学生还在哈佛大学念大学二年级，现在已经是《纽约客》的执行总编，她的名字叫阿弥利亚莱斯特。不得不佩服这个年轻的学生当时独具慧眼的判断。

当时Facebook虽然非常的火热，但是实际的功能却非常的简陋。注册这个网站的时候，只需要一张单人照片和少量的个人信息就可以创建个人简介。在注册的过程中，要填写一些相关的情况，比如要从下拉菜单中选择自己是否单身，还要确定自己的联系方式等等。也可以填入自己更多的信息，比如喜欢的书，喜欢的电影以及音乐，自己的政治立场等等。Facebook本身没有任何内容，所有的内容都是用户自己提供的。在所有这些需要提供的内容中，有两个重要的限制，一个是注册的邮箱必须是哈佛大学的邮箱，否则不允许注册，第二个是注册的用户名必须是真实姓名，不能使用网络名称。这样的Facebook就有了排他性，这样也可以确保所有注册的用户，必须是哈佛的人，用户的材料也就无法做假。这种方式有别于此前的一些社交网站，比如friendster和myspace这些社交网站并没有方法让用户实名制，因此这些网站无法控制用户的注册量，所以，这些网站或多或少的遇到了技术性的难题，在用户量突然增加的时候，无法保证网站的流畅运行。而Facebook通过实名制以及严格限制必须使用学校邮箱的方式，有条不紊的控制了用户的注册规模。通过这种方法，让网站的用户体验不至于随着用户的增加而变差。

对很多哈佛的同学来说，这个网站虽然不华丽，功能也不齐全，但是，仍然是非常有用的。比如Facebook上很多的活动都是年轻人荷尔蒙作用的结果，在Facebook上能展示自己是否对男性还是女性感兴趣，另外，还可以到某个你心仪已久的对象的网页上，执行一个意味深长的操作，“捅一下”这个人。这种互动带有明显的性意味，毕竟，这都是年轻的大学生啊。在实用性的方面，Facebook也做的非常的好，正所谓虽然不花哨，但是还是很实用的，比如Facebook就集成了扎克伯格以前开发的一个网站──课程搭配──网站，根据不同的学生选择的不同的课程，来决定自己选择哪门课，这个课程搭配的功能在网站一上线就广受好评。很大程度上也是扎克伯格的小心思，他推出Facebook这个网站的时候，正好是哈佛大学学生选课的关键时期，因此，靠课程搭配这个功能，迅速的获得了一大批学生用户。

第一周结束的时候，已经有一半的哈佛本科生注册了Facebook账户，截至月底，也就是20多天以后，超过四分之三的哈佛本科生注册了Facebook账户，Facebook上线三周，拥有的用户数已经达到了6000人。扎克伯格意识到只靠他自己，已经无法完成如此众多的功能了，他需要帮手。于是，扎克伯格开始在他的同学之中寻找帮手，主要是从他的室友中寻找能够帮忙的人，第一周的时候，就和达斯汀莫斯科维茨签订了雇佣合同。扎克伯格将5%的股份转让给了热心的莫斯科维茨，莫斯科维茨的主要工作就是去其它的校园推广Facebook。Facebook从第一周开始，就已经打算走出哈佛，进军其它的学校了。

莫斯科维茨刚开始的时候并不会写程序，他甚至连PHP和Perl都搞错了，刚刚上手的时候，他都是尽量的模仿扎克伯格的代码，但是随后不久，他就决定从头学代码，并且解决难题的工作能力很快就得到了所有人的认可。很多年以后，扎克伯格回忆起来，都说那个时候，莫斯科维茨对Facebook的发展起了决定性的作用。当时为了添加一个学校的用户，莫斯科维茨需要首先弄清楚这个学校的学生，老师，校友的电子邮件是如何设置的，接下来，他会获得宿舍的清单，然后获取每个课程的信息，在搞清楚这些信息以后，莫斯科维茨再开始写软件。即使莫斯科维茨和扎克伯格这两人的课程早就已经排的满满当当的，但是他们依然很努力的进行着迅速的扩张。

2004年2月25日，Facebook对哥伦比亚大学进行开放，4天以后，Facebook对耶鲁大学开放，随后斯坦福大学也加入了进来。一周以后，已经有2981名斯坦福大学的学生加入了Facebook。斯坦福大学校刊专门刊登了专门的报道，说Facebook已经席卷校园。斯坦福大学的记者专门采访了扎克伯格，扎克伯格说，这个网站每个月仅花费他85美元，他无意进行商业化，每个月85美元，在很长的一段时间里，网站在他的支持下，不会有任何资金上的问题。

Facebook依然在快速的扩张着，扎克伯格并不想频繁的接受采访，因此，他又录用了第四位员工，他的另一个室友克里斯休斯，这个室友作为Facebook的官方发言人。在运行一个月以后，Facebook已经有了1万人的注册量，而且越来越多的学校希望加入Facebook。但是，扎克伯格这时候显示出一名企业家独有的判断力，他首先让Facebook进入竞争最激烈的三个学校，这三个学校本来就有类似于Facebook的网站，如果Facebook能够在这三个学校立足并且击败他们自己的网站，Facebook一定会所向披靡。事实证明，在进入这三所学校以后不久，这三所学校自己的校园网站就偃旗息鼓了。

扩张仍在继续，达特茅斯学院和康奈尔大学相继于3月7日加入Facebook。在达特茅斯学院的学生会主席是扎克伯格在高中的校友，这个校友同意利用学生会的邮件系统向所有学生群发邮件推广Facebook。这个推广邮件是晚上10点发出的，等到了第二天的晚上，已经有接近一半的学生注册使用了Facebook的服务。同样的事情也发生在斯坦福大学，扎克伯格儿时的玩伴当时在斯坦福读书，他给扎克伯格提供了便利，提供了学生邮件的地址以及宿舍的清单，Facebook在推广的过程中不停的动用到朋友和同学的关系。到三月上旬的时候，麻省理工，宾夕法尼亚大学，普林斯顿大学，布朗大学，波士顿大学已经被纳入Facebook网站，此时的注册用户已经达到了2万人。到三月底的时候，用户又增加了50%，达到了3万人，这个时候，每个月85美元已经不够了，扎克伯格需要每个月付出450美元，因此萨维林和扎克伯格同意每人出资1万美元，用于网站的运营。萨维林也开始出售一些网页的版面做广告，这些广告多是一些小打小闹的广告，比如搬家，学生用品等等的广告。

这个时候，网站的主要程序员是莫斯科维茨以及刚刚加入的加州理工学院的学生，也是扎克伯格的高中同学德安杰罗，还有半个扎克伯格来处理服务器的问题，由于加入的学生越来越多，服务器的压力也越来越大。幸亏莫斯科维茨是个疯狂的工作狂，以及极其出色的学习者，他一旦听到有报道说哪个学校有类似的服务推出，就会立刻赶往那个学校进行推广，在很长的一段时间里，他的进取心比扎克伯格要高很多。此时的扎克伯格还是老样子，不停的做新的项目，Facebook只不过是他众多的项目中的一个，他的心思并没有100%的放在Facebook上，但是莫斯科维茨不一样，他逼迫扎克伯格做出选择，他也逼迫团队中的其他人做出选择，当然了，每次都是他带头冲锋陷阵。

Facebook的网站是使用MySQL和PHP以及Apache这些开源软件搭建的，但是由于是免费的软件，没有公司可以提供售后支持，所有的一切，都是这几个学生担负起全部的任务。我们来思考一个问题，为什么这几个学生，而且是毫无经验的学生，就可以创造出如此庞大的网站呢？我觉得一个很重要的答案是：他们是哈佛大学的学生。莫斯科维茨说，他觉得Facebook最终的成功很大程度上归因于他源自哈佛大学，在哈佛大学里，人与人之间的社交关系极为密切，他还曾经用Facebook的数据写了一篇论文。莫斯科维茨说：哈佛大学为Facebook开拓业务提供了特殊的资源，与哈佛大学千丝万缕的联系让Facebook更为可信，任何人如果加入哈佛的社交圈，自然会有一丝洋洋得意的感觉，这也是初期哈佛炙手可热的原因。另外，哈佛大学的学生，他们的高中同学也都是去常青藤联盟的学校，因此，从哈佛大学推广到其它的常青藤学校，出奇的顺利，因为常青藤的学生的同学也在常青藤。

在2004年6月的时候，Facebook运行了4个月以后，扎克伯格的一位同学，他的父亲是知名的投资人，学期末，这个叫莱辛的同学，带着扎克伯格去了纽约，与一些投资人见面。其中一位金融家为扎克伯格投资了1000万美元，当时扎克伯格20岁，Facebook运行了4个月。
