2010年1月27日，在美国旧金山的芳草地艺术中心，略显憔悴的乔布斯站在讲台上，在9个月之前，他进行了肝脏移植手术。他用比平常更慢的语速向全世界展示他最新的发明，和往常一样，他没有开门见山的讲出他要发布的产品，而是在他的Keynote上放出了这样一张图片，一边是一台Macbook的笔记本电脑，一边是一部iPhone手机，中间则是一个大大的问号。

他给台下的观众提出了一个问题：中间是不是有地方放第三种产品呢？我们多年一来一直在深入思考这个问题。我们的目标定的非常的高。为了创造一个全新品类的产品，它必须在完成某些关键任务的时候表现的非常的好。要比笔记本好，还要比智能手机好，否则，就没有存在的必要了。然后，他一如既往的揶揄了一下上网本，除了便宜，只剩下速度慢，显示质量差，什么方面都比不上笔记本电脑。

在花了2分钟时间烘托气氛以后，乔布斯说出了全世界都在等待的答案，他说，我们认为，我们有了答案。话音未落，iPad的图片优雅的显示在keynote上面。台下沉默了片刻以后，响起了很有克制的掌声。很多人看到iPad以后，都觉得这很可能又是一款伟大的企业家犯下的又一出错误。伟大的企业家，包括艾伦凯制造的Dynabook；发明PalmPilot的杰夫霍金斯，他制造了一台GridPad；还有在1994年，苹果公司发布的牛顿掌上电脑，这台掌上电脑，是乔布斯重回Apple以后砍掉的第一个项目；这些项目有很多的不同，但是都有一个相同点，就是，他们无一例外的全都失败了！

这个大号的iPod能成功么？

时间回到2002年，当时如日中天的微软公司也开始涉足平板电脑领域。微软发布了一台平板电脑，带有触控笔，可以在用户记笔记的时候，顺便连声音录下来。这台平板电脑不比笔记本电脑轻，甚至比当时市面上一些超轻的笔记本电脑还略重一些。电池的寿命也差不多，使用3个小时。因为太重了，没人喜欢带着它到处走，因此微软的这台平板电脑也失败了。

在平板电脑领域，当时只有一个产品可以卖的出去，就是亚马逊公司的Kindle，这是唯一一款看起来像平板的电脑，但是，只有黑白的屏幕，也只能用来看书。用kindle来做除了看书以外的事情，往往都非常糟糕，虽然它可以上网，但是，这台机器的上网能力之弱，只能用来下载电子书，没人想用内置的那个浏览器来上网，黑白的屏幕，连个美女图都看不了。

在这种情况下，乔布斯冒险推出一款名为iPad的平板电脑，类似于在战火纷飞的1949年，光荣加入了国民党，从哪个方面来看，都不是一个明智的选择。乔布斯能有起死回生的能力么？

在发布会结束以后，铺天盖地的嘲笑接踵而至。《经济学人》的一期封面非常的具有代表性，乔布斯穿着宗教服装，手里拿个iPad，文章的标题是《The Book of Jobs, Hope, Hype and Apple's iPad》,这篇文章的标题模仿了圣经旧约的一篇标题（Book of Job），这个封面把乔布斯描绘成了宗教人士，同时也揶揄了购买苹果的用户。网上的段子手们也火力全开，抱怨iPad没有USB接口，不能接U盘的声音不绝于耳。更有甚者，iPad这个名字和女性卫生用品的名字联系在一起，被广泛的传播在网络上。还有Business Insider这个网站，简明扼要的说，iPad就是苹果公司制造的新的牛顿掌上电脑。

当然，网络巨头们的嘴自然也没闲着。比尔盖茨和鲍尔默自然是没有好话评价iPad，比尔盖茨说，这玩意勉强算是个阅读器吧，真幸运这个东西不是微软做的。鲍尔默就更厉害了，他在无视了iPhone和iPod以后，选择继续无视iPad，他对着摄像机，做出了大笑的表情，说了一句意味深长的话，等着看戏就好了。同样是苹果的竞争对手，温文尔雅的谷歌CEO施密特对记者说，我从来不评价竞争对手的产品，不过，你给我说一下大屏幕手机和iPad的区别好么？

媒体的口诛笔伐，竞争对手的刻意抹黑，广大吃瓜群众的冷嘲热讽，让乔布斯非常的疲惫。乔布斯一般是不回复用户电子邮件的，但是，这次，他破例了。从另一个方面来说，乔布斯失态了，在一个用户辱骂了乔布斯以及乔布斯的iPad以后，他选择的针锋相对的嘲讽，随后，这个邮件被当事人贴到了网上。乔布斯的失态，又成了网友和媒体热潮的话题，iPad的失败看起来已经是无法避免了，起码在媒体的口中，还有2个多月才上市的iPad已经板上钉钉的失败了。

实际上，iPad这个项目并不是仓促上马的一个项目，早在2002年，乔布斯参加了一个朋友太太的生日晚宴，在宴会上，比尔盖茨也在场，同时在场的还有微软平板电脑团队的一个工程师，当时，微软刚刚发布我前面提到的那个平板电脑，这个工程师在晚宴上夸夸其谈，一方面他激怒了比尔盖茨，比尔盖茨担心他嘴上没有把门的，把公司的核心机密泄露出去，另一方面，他激怒了乔布斯，乔布斯觉得，你们搞的那个垃圾玩意也好意思在老子面前吹牛，简直就是班门弄斧。更搞笑的是，这个家伙缠着乔布斯不放，让乔布斯给微软公司的软件授权。那天晚上，至少说了10次。乔布斯回家以后，就决定做一个平板电脑，让微软这帮笨蛋看看什么才叫平板电脑。

说干就干，虽然说乔布斯自己开发不出平板电脑，但是他的过人之处，在于他总是能找到合适的人，而且这个合适的人也愿意在他的领导下工作。为了平板电脑，他找的人叫Tim布赫。这个人当时在苹果公司的硬件部门工作，此前在WebTV公司负责工程设计，此后该公司被微软收购，他在微软是负责消费产品的副总裁，随后从微软辞职，创办了自己的公司，后来加盟苹果公司。这个家伙随身携带一个超市的购物袋，购物袋里装满了各种零件，随时能组装起来给人展示。苹果上下包括总设计师艾弗和乔布斯对他都是赞誉有加。于是，当乔布斯决定让他调查研究平板电脑的时候，他着实兴奋了一阵子，这个工作正符合他的胃口。

他马上从市面上买了一大堆各式各样的平板电脑，经过一番调查研究，他得出了这样一个结论，这些产品都是一堆狗屎，一个都不满意，如果要让自己满意，还得亲自动手设计一个。他讨厌触控笔，乔布斯也讨厌触控笔，他们决定做一个多点触控的屏幕来代替触控笔，在当时，这是一个看起来想当困难的任务，幸好，他们找到了另一个天才工程师，MIT毕业的乔希斯特里肯，苹果公司只拨款了200万美元给乔希所在的小组，这个看起来不太可能完成的任务，很快竟然搞定了。这个小组的速度太快了，以至于其它小组还没有什么进展的情况下，他们完成了工作。

这导致了一个问题，这个小组所做的事情，看起来是没有什么用途的。当时大容量的闪存价格很昂贵，需要摩尔定律来降低成本，因此，该小组的任务完成以后，竟然暂时搁置了。乔布斯一贯的保守秘密，他也不告诉其他人他做这个东西有什么用。结果，乔希觉得很失落，竟然从苹果公司离职了，即使当时众多高层挽留他。后来他去了一家创业公司，又辗转去了《纽约时报》，但是，这个触摸技术的分量，一直放在乔布斯的心里。当时比如闪存等相关配件的价格实在是太贵了，无法配合这个触摸技术。

直到，乔布斯先决定研发iPhone，在iPhone发售并且取得巨大成功以后，乔布斯觉得，制造平板电脑所需要的技术已经齐备了。带宽足够了。处理器也足够了，闪存的价格已经降到了可以接受的水平。

起初，乔布斯认为iPad不需要和亚马逊的kindle竞争，他认为现代人读书的越来越少，即使读书，这些越来越少的读书人仍然会第一选择读纸质书而不是电子书，起初，乔布斯根本没有打算让iPad支持电子书。但是苹果iTunes负责人艾迪库伊则极力力争，他多次和乔布斯对电子书问题展开讨论，最终，乔布斯被库伊所说服，如果苹果放弃了电子书和电子杂志这一块市场，无形之中，就会使kindle的竞争力大增。当乔布斯同意了库伊建议的时候，已经是2009年的11月，到来年的1月，iPad就要发布，只剩下3个月的时间，但是，库伊出色的完成了这个任务。

三个月以后，就出现了本文开头的那一幕，乔布斯发布了iPad。发布以后，媒体，同行，用户都不太满意。直到2010年4月初，第一批iPad交到用户的手上，事情开始变的明朗起来，第一个星期的销量是45万台，第一个月的销量是100万台，第一年的销量高达1900万台。这个数字是第一代电子消费品的历史记录。sony的第一代walkman没有达到这个销量，苹果的第一代iPhone没有达到这个销量，最接近的是DVD播放器，排在第二名。

iPad，一个为打脸而生的消费类电子设备，打了几乎所有媒体的脸，当然了，媒体看到iPad热销以后，又开始刊登各种正面的报道，来迎合读者。谷歌公司，也急忙的推出了针锋相对的产品仓促迎战。
