### 带你观看科技圈背后的游戏
2010年1月iPad发布数周以后，乔布斯在苹果园区举行了员工大会。那次大会上，他并没有谈苹果公司的产品，而是几乎花了整个开会的时间，痛斥谷歌，痛斥谷歌抄袭了苹果手机的创意，开发了安卓操作系统来与苹果进行竞争。

同年，在帕洛奥图乔布斯的家里，艾萨克森回忆说，他从未见过如此生气的乔布斯，他愤怒的怒吼到：就算用尽最后一口气，花光苹果账户上400亿美元，他也要摧毁安卓。他愿意为此发动核战争，他要彻底的摧毁安卓，那是偷来的产品。在2010年，苹果公司对安卓宣战了，苹果起诉了宏达电子，并将安卓作为连带起诉对象，称其侵犯了苹果20多项专利。苹果打出了第一枪。

背后的权力的游戏

不同于真正的战争，在商业上，前面乔布斯提到的核战争，所使用的武器是专利和诉讼。真正的战争中，使用的核弹是真的核弹。虽然专利比真正的核弹威力肯定要小的多，但是原理是相同的。人类这种动物，在生理上，其实和1000年前没有什么本质的不同，但是在能力上，尤其是在毁灭对手，成全自己的能力上，损人利己的能力上，有了巨大的进步。在战争上登峰造极的武器是核弹，在商业上登峰造极的武器是专利和诉讼。

在1945年8月，美国在广岛和长崎分别扔了一颗原子弹，然后呢，不但把日本给吓死了，也把自己给吓死了，美国当局根本没想到原子弹这个东西威力如此巨大。美国政府马上意识到，虽然全世界只有自己能造出原子弹，但是马上启动了提议，在联合国上提议，要求所有国家核武器的研制以及核材料的生产，都要接受联合国监督，以防止核武器扩散。其实，当时这个决议通过的时候，只有美国有原子弹。四年以后，苏联也有了原子弹。

同样还是在美国，只是时间更提前了，美国专利商标局在1871年成立，当然了，原子弹肯定没去申请专利，但是，只要是有可能赚到钱的，简直五花八门的东西都去申请了，几乎所有重要的新技术，都有耗时长久的争夺，无一例外。毕竟人为财死，鸟为食亡。

我们的教科书里，或者是坊间流传的故事里，都会把企业家描绘的像圣人一般，当然，我赞成这种说法，毕竟这能让人类这种哺乳动物生活的幸福一点。但是，实际情况却往往不是如此，企业家要在像战场一样激烈的商场中扬名立万，不来一些不择手段的方法，是站不住脚的。能够留在我们教科书里的企业家，往往是手段最毒辣，脸皮最后的那一类，之所以他们的形象那么光辉，仅仅是等成功以后，慢慢的洗白了。

比如我们都知道贝尔是电话的发明者，其实贝尔和格雷都提交了专利，并且格雷比贝尔更早提交了电话的专利，结果贝尔搞定了美国专利商标局，即使打了600多场官司，美国专利商标局依旧支持贝尔的主张。还有莱特兄弟和柯蒂斯的飞机专利，也是旷日持久的打官司，一直打到美国政府迫切需要飞机参加第一次世界大战，仓促的判决飞机专利整个行业共享，破天荒的搞出了交叉授权协议，结果这个交叉授权协议，直到今天在各行各业中广泛的应用。同样的例子在激光的专利，缝纫机的专利中都是屡见不鲜的反复上演，反复上演，反复上演。

碰巧，我们出生在另一个可以说平淡无奇，也可以说精采绝伦的年代，电脑和智能手机的时代让我们都赶上了。结果，专利的战火，无可避免的燃烧到这个领域。当然，大家也不用太奇怪，这种事情在人类很短的历史中，上演了多少次了，只是鉴于人类拥有一种可贵的品质叫愚蠢和贪婪，都觉得每次一定要分出好坏，分出对错。其实，在专利战争中，获胜的一方，大部分情况下都是有钱请律师的一方。在此引用《激光三十年专利战争》中的一句话：缓慢且滴滴答答的诉讼时钟，最终会耗尽发明人所有的钱财，最终让人精神崩溃，而那些富有的大公司以及众多的律师出色的阻止了众多发明人的权力主张，直到耗尽真正的发明人的意志，希望，乃至生命。

等到家用电脑开始慢慢的普及，软件成了一口肥肉，大家自然也开始琢磨怎么保护自己的知识产权，但是，刚开始的时候，并不会弄。大家就想，写一本小说用文字，写一首歌用音符，写一个软件，用的是字符，和小说差不多，得了，软件没有专利，只有版权。在这种情况下，只要源代码不同，就是不同的软件，即使外表看起来一样，也不算侵权，比如说，所有的书看起来都一样，当时的人天真的以为，软件和小说，都是字符组成的，书不能申请专利，软件也不能申请专利。

在这种指导思想之下，出现了一个令人大跌眼睛的官司。在1987年，字处理软件市场还是所有人都想咬一口的肥肉，当时市场的霸主是莲花公司，产品是Lotus 1-2-3。当时Borland公司也试图咬一口肉吃，然后，他们100%模仿了莲花公司的软件，号称这样可以可以让用户使用起来更方便。于是莲花公司怒了，直接把Borland公司告上了法庭。结果，人家带来两本书，说，你看，书是一样的书，纸是一样的纸，但是，里面的字是不相同的，这能叫侵权么？然后，又搬来了几台录像机，指着录像机说，看看，上面都有播放按钮，也有录像按钮。 这种有理有据的胡搅蛮缠，直接把陪审团当场搞懵逼了。然后，莲花公司在众目睽睽之下，竟然输掉了官司。当时的法官是一个叫诺曼斯塔尔的，他如此说：每个录像机上都有录像，播放，倒退，快进这些按钮，你的软件也有类似的按钮，但是，这些按钮的排列方式不能算是版权，也不能因为自己的软件有这些按钮，就不允许别人的软件有这些按钮。

当判决下来以后，据说莲花公司是口吐鲜血，一边吐血，一边接受了失败的事实。软件业的人一看，得了，看来用版权这玩意来保护自己，没办法。但是自己的创意和金钱，也不能任由其他人来掠夺啊，然后，他们放弃了版权这个小武器，改用专利这个核武器。美国是海洋法系，用判例作为法律的一部分，在美国有一个案例，叫戴蒙德诉迪尔的案例，那个案例说作为整体的计算机软件可以作为工序取得专利权。这也是英美法系的优点，也是缺点，优点是有时候能实现正义，缺点是，麻烦。

我们都知道，这个世界上有三种法律体系，一种是海洋法系，也叫英美法系。还有一种是大陆法系，也叫欧陆法系。第三种叫中国法系，也叫领导说了算法系。我觉得中国法系最优秀。因为美国是海洋法系，特点就是判例法，从戴蒙德诉迪尔判例以后，所有的软件行业的人，就不停的引用这个判例，开始用专利来保护自己的软件了。搞得美国的同行做软件，都不太好意思做的太像，我并不是说他们有什么羞耻心，而是太像了，打官司容易失败，失败以后，丢脸事小，赔钱事大。

后来，专利界的  老江湖乔布斯在80年代成功的使用专利的武器，逼退了微软，迫使微软必须要在苹果1983年1月麦金塔电脑上市以后一年才能开发视窗软件，比尔盖茨被迫同意，但是，比尔盖茨只是口头上同意了，windows做完以后，他就把这件事情神奇的忘记了，根本没理会，windows就上市了，乔布斯知道以后，气得雷霆万钧，和微软打了几年官司，结果，把苹果打的半死不活的。

这次和安卓打官司，乔布斯应该吸取了和微软的教训，在2006年还没有发布iPhone的时候，就决定如何对苹果手机申请专利，这时候，乔布斯给出了申请专利的指导思想：我们要为一切申请专利！接下来，苹果开始了申请专利的旅程，刚开始，苹果公司内部有人反对，因为申请专利会泄漏苹果公司内部正在研发的技术。这时候，乔布斯微微一笑，内心不由的说出：你们啊，too young too simple, sometime naive, 我们苹果公司有一个好，全世界申请专利，都是一个一个的申请，我们比他们跑的快，我们一批一批的申请。

接下来，苹果公司开始大批量的生产专利，各种自相矛盾的专利开始出现在美国专利局，这不但没有泄漏秘密，反而让苹果公司更神秘了，因为，专利太多了，苹果手机真正使用的技术隐藏在海量的专利里，没人能分辨的出来。其实不止苹果公司这样做，几乎所有的公司都这样做。从200年到2016年，美国专利狂增3倍，达到了80万份之多，专利局根本没有人手来审查这些多如牛毛的专利，从提交到批准，已经是3年以后的事情了。

有了这些武器，苹果和三星，以平均每年打30场官司，也就是每个月打三场官司的速度走向未来，而且，趋势是越打越多。而且陪审团需要阅读的文件经常高达200多页，每次光向陪审团说明情况，就得需要3个小时，结果搞的大家的审美都有点儿疲劳了，我反正懒得再关注了，不过总体而言，苹果胜多败少，三星是胜少败多，技术上硬的是苹果，嘴上硬的是三星。当然，三星手机自爆功能这个专利，苹果还是不如三星的。

苹果派出了接近600名律师，全职和三星死磕到底，想必三星也应该有如此规模的律师来迎战。苹果每年支付的律师费大概是3亿美元，好大一笔钱。但是想到苹果高达6000多亿的市值，相当于我们口袋里有6000元钱，然后掏出3块钱来买一瓶可乐，对他们，这都是小钱了。我在这里八卦一下，反正我觉得3亿是好大一笔钱，先定一个可以实现的小目标，赚他个三亿再说！

