### 安卓系统早已无处不在，天蓬元帅家的阿里郎系统也是安卓系统哦~~
2010年4月，安卓系统的创始人在接受《纽约时报》的采访时，不无得意的说，安卓设备在不远的将来必将会统治整个手机市场。他充满信心的说：这只是一个必将发生的数字游戏，安卓的市场占有率会逐渐的攀升，超过黑莓，超过iPhone只是个时间问题。


他国自主知识产权的阿里郎系统

现在已经是2016年，早在两年以前，他已经从Google离职，但是，他的预言早就成为了现实。或者说，接近成为现实。在2010年初，安卓只有700万用户，位列智能手机的第三位，排在iPhone手机和黑莓手机之后，如今黑莓手机早已退出市场，iPhone手机也已经被安卓所超越。在刚刚过去的2016年9月，Google宣称每个月活跃的安卓设备在18-20亿左右。当然，这个数字我总是有些怀疑，毕竟，这有点儿太多了。

在20世纪80年代，乔布斯曾经和微软在个人电脑领域发动了一场战争，比尔盖茨最终赢得了胜利，苹果公司则一直不死不活的撑到乔布斯回归。很多人把iOS和Android之间的战争比作苹果电脑和微软windows之间的战争。对此，乔布斯不以为然。但是除了乔布斯，有太多的人认为，这就是30年前那场战争的翻版，历史又在重演。要知道，胜利的一方会获得大量的市场份额，失败的一方则只能垂死挣扎在业界生存。历史会再次重演么？乔布斯已经去世好几年了，苹果手机的市场份额的确也逐渐减少，但是，在智能手机领域，绝大部分的利润，都被苹果一家公司所垄断。剩下的数以百计的安卓厂商，只能赚取很少的利润，这也是不可否认的事实。每年，每个国家都会出现一大批号称自己是苹果第二的公司，但是，至今还没有一家公司真的能把苹果踩在脚下。

如果我们复盘一下苹果公司发展的历史，就会发现，乔布斯这个人，一贯都是如此。他有一个惊人的天赋，或者说一个不讨人喜欢的坏脾气，有时候，这两者是一回事儿。自从乔布斯从1976年创建苹果公司，他关于技术的观点从未改变过。他认为，只有设计最佳，外观最美的产品，才能最终吸引消费者，而且，他认为，只有他自己才能知道什么样的东西最美。所以，苹果公司根本不做用户调查，如果乔布斯做用户调查，就是每天对着镜子问问他自己。他控制了整个用户体验，软件，硬件以及用户需要访问的内容。

让我们再回到30年前微软和苹果的那场战争，让我来装模作样的分析一下，当年的微软是怎么成功的，当年的苹果又是怎么失败的。写到这里的时候，让我觉得有点不舒服了，因为战争的成败，往往是分析不出来的，如果能列出数学公式分析就能分析出谁胜利，谁失败，那这个世界早就被数学家统治了。但是呢，因为我录音频么，总得装模作样的分析分析，其实大家千万不要相信，我要是能分析出苹果和微软为什么成败，那我早就上天了！

微软和苹果战争的年代，微软是广泛的传播自己的软件，所以，微软的比尔盖茨曾经说过，如果他们要偷软件，我也希望他们偷我的软件。一旦顾客用上了盗版的，或者正版的微软的软件，一旦用习惯了，很难离开微软的平台。比如习惯了微软的Office软件，再用其它的，怎么用怎么别扭。其实这是人性，人都喜欢用自己习惯的东西，一下子给换一个，肯定是不适应的。而且，你一旦使用了一台电脑，比如你做出来了一个文档，word格式的，你传给别人，别人也只好用word来打开，因此，他也只能用微软的产品。这个传染性是很恐怖的。比如说，如果这个世界上只有一台电脑，是没啥用处的，只有很多人有了电话，你的电话才有用处。比如，只有你自己有一台世界上最漂亮的电话，你能打给谁呢？微软，就靠这种传染性，即使你用盗版的软件，从根本上也在帮助微软取得成功。而且用盗版软件，还能帮助微软消灭竞争对手，比如，靠盗版把金山的wps给弄得半死不活的。

在手机市场，和电脑市场是有一些不同的，也有一些相同之处。相同之处是，比如你花了很多钱在苹果手机上购买软件，如果这时候你贸然换成安卓手机，不仅仅是换一部手机那么简单，要知道，你购买的歌曲，愤怒的小鸟这些软件，也一起不能使用了。所以说，用苹果的话，换个手机，成本还是挺高的。我现在就是这种情况，我短短续续的买软件和歌曲，也花了不少钱，如果突然让我换个安卓，真的有点不情愿。所以，如今苹果靠这个手段，是可以绑住一大批在App Store上购买了很多软件以及歌曲的用户，也正是靠这个，苹果市场份额远不如安卓的情况下，还能获得智能手机市场绝大部分的利润。

安卓能获得如此众多的市场，靠的不仅仅是谷歌的软件多么厉害，很大程度上，靠的是数以千计的厂商，以及数以万计的机型，而且价格从几百块到几万块都有。很多人可能认为安卓手机比较便宜，其实不是的，安卓手机比苹果手机贵的多的机型多了去了。比如说，8848钛合金手机，这个手机真的是冲击了我的三观。不过人家8848钛合金手机那个广告是商业广告，花了那么多钱，就是为了过滤掉我这种用户，反正我是不买的。算了，不说8848了，想起来就觉得，这个世界真尼玛神奇。一看到8848钛合金手机的价格，我就想，最近手头紧，还是用苹果吧！

我们来说安卓的优点，并不是便宜，我认为是人数众多，厂商众多。对iPhone来说，这个就要命了，你能打垮1000家厂商，但是总有第1001家厂商站起来，而且这第1001家厂商，你根本没法防范，因为他有可能是个煤老板，有可能是个相声演员，或者是个搞传销的。我觉得苹果是非常有可能丢掉王者的位置，毕竟乱拳打死老师傅。

苹果手机的缺点是高冷并且封闭，安卓手机的缺点是自由并且开放。说实在的，买苹果手机，很多软件，很多功能，没法使用，比如你想使用语音输入法，不管迅飞输入法多么牛，准确率高达101%，很抱歉，接口不开放，只能用迅飞的App先输入以后，再复制粘贴过来。非常的麻烦。如果买安卓手机，那就很厉害了。首先，你买的那个品牌，一定会一股脑的装上一大堆你删也删不掉的App，比如浏览器，应用市场。所说都是安卓，但是每家都有自己的安卓修改版，首先，因为中国市场的特殊性，谷歌的全家桶是删除了的，先安装好自己的全家桶，比如，一个删不掉的新闻客户端，还有一个或者两个美艳相机的应用，即使买家是男生，根本从不自拍，但是这个美颜相机是删不掉的。

然后因为安卓市场普遍比较混乱，我看到有些人安装两三个应用市场，这几个应用市场就在手机里打架，比如你启动一个淘宝，后台给你唤醒5-6个相关的App，你不小心装了个360浏览器，一会儿你手机里买一送一装了一个360手机安全管家，如果你不是手机高手，不懂权限，这个手机算是毁了，开个机得1分多钟，然后还弹出个对话框来，恭喜你，你打败了2%的用户。更厉害的是，这些做安卓手机的，几乎都是号称“乔布斯”的继承人，这里的继承人是没法分财产的，人家乔布斯的遗产传给自己的儿子女儿，不可能传给这些要改变世界的手机贩子，人家乔布斯不可能因为你演讲的时候穿个黑毛衣，用相同的keynote就给你分财产，所以，这里的继承人我的意思是“精神上的继承人”。

现在安卓手机占领整个市场了，随处可见，真希望有一天，普通用户能在不懂大数据，不懂互联网+，不懂root，不懂权限，不懂互联网先知凯文凯利的《失控》，也不懂降维打击的情况下，能掏出安卓手机，能在不弹出满屏幕的信息的情况下，快速的打个电话。不知道这个愿望，和实现共产主义，还有中国足球队夺得世界冠军，哪个更现实一些。

我作为一个和互联网离的很远的程序员，今年，我看到了两个词语，让我非常的震惊，觉得我已经严重落后于时代了，终将被这个时代所抛弃。这两个词语分别是：第一个叫安卓原生广告，第二个叫互联网广告DSP。我曾经花了一个多小时试图搞清楚这两个词，最终，越来越晕了，我也只好接受了我被时代所抛弃的现实。我理解的安卓原生广告，是不是就是小米的MIUI系统，推送系统级别的广告，当然，我不确信这是不是真的。因为以前的广告，都是单独的App来推送广告，如果一个App推送广告推送的太多了，用户烦了，直接就把软件给卸载了。现在的这个安卓原生广告，直接是系统级别的，你如果不想看广告，只能把手机扔了。

其实安卓和iOS，最终谁赢得市场，最终的意义并不是特别大。因为我个人觉得，手机最终会像马车一样，会被一种更高级的东西取代，所以，如果马车的年代，有品牌的战争的话，哪个马车品牌最终赢得胜利，意义并不是特别重大。我也认为手机将来会被某个更高级的东西替代掉，安卓赢还是iOS赢，并不影响最终的大局。只是，从个人角度，我不希望，最终赢得市场的那个家伙，肆无忌惮的推送广告，比如，搞原生安卓广告这种恶心人的东西。

在最后，我一直在考虑一个问题，为什么在中国，好好的一个软件，做着做着，一个有情怀的软件，慢慢的就做成流氓了呢？中国有句话叫人为财死，鸟为食亡。可能因为做流氓软件，赚钱最快吧？但是，这个世界上，不做流氓软件，混得风生水起的公司也大有人在啊。比如谷歌，没有做流氓软件吧，比如微软，没有做流氓软件吧，比如红帽子公司，也没有做流氓软件吧？

中国古代有一本书叫《易经》，很多人看这本书是为了算算命，能让自己趋吉避凶，最好是能推算出自己什么时候能大富大贵，我认为这是人之常情，毕竟每个人都希望自己大富大贵，一帆风顺。那么，这些吉凶祸福是从哪里来的呢？在易经里，有一句话说的特别好，我们起码都知道其中的一句，叫：方以类聚，物以群分。下一句知道的人不太多，叫：吉凶生矣。什么意思呢？吉凶就从物以群分里生出来的。你是一个什么样的老板，你就会招什么样的项目经理，然后你的HR也会投其所好，招什么样的程序员。然后，软件就这样做出来的。

这个道理我想大家都懂得吧，一个人吃喝嫖赌打麻将，不可能身边的朋友都是读书健身听音乐的。他的朋友肯定是吃喝嫖赌打麻将的。如果一个人是做流氓软件起家的，他身边也是环绕着做流氓软件的朋友，即使他有意不做流氓软件了，他身边的朋友最终也会拖着他继续做流氓软件。这可能就是企业文化吧。

比如说，我们还是说国外的公司吧。比如现在sony已经江河日下了，总感觉随时要倒闭的样子，做出来的手机也没什么人买，但是，如果你要是告诉我，sony做了一款手机，手机操作系统弹出系统级别的广告，我是肯定不相信的。比如现在任天堂公司也不怎么辉煌了，你说任天堂公司，出了一款暴力+血腥+成人的游戏来增加销量，我也是不相信的。即使这样的公司真的要死了，我觉得，有些事情他们还是不肯做的。这就是从上而下的节操吧！

再来谈一下《史记》中的一个国家，秦国，秦国的强大，自然不用我来多说。但是整个秦国，弥漫着一股不正常的气氛，就是：骗，所有的人都在骗。秦国为了夺取天下，三番五次的骗周边的国家，尤其是楚国，按照现在的观点来说，秦国的骗术都有点让人吃惊。比如，说好的和亲，人家开城门迎接公主，并且都准备好了酒席准备结婚，结果你军队趁机攻打人家，那算啥！

结果，夺得天下的人，也就是秦始皇身边，都是一些什么人呢？当然都是一群骗子啦！李斯是个骗子，赵高是个骗子，就是这些人，杀了秦始皇的儿子，当然了，秦始皇的儿子也是个骗子，他的王位就是骗来的，他联合李斯赵高这些人，杀了合法继承人，也就是秦始皇的大儿子。骗子身边有骗子，流氓身边有流氓，流氓自然做流氓软件了。

如果要做正经的软件，不是一朝一夕的事情，需要改变的地方多了去了。不是一个人，一个公司能改变的，上梁不正下梁歪，所以呢，暂时还是用国外的软件更靠谱。


大爷，进来玩国产手机啊~
