这一期的题目是《linux传奇(11):发布1.0正式版》，好久之前挖了一个Linux的坑，这次继续填坑，以前写了10期，写着写着就写烦了。我发现我比较容易喜新厌旧，如果一直写一个主题，容易写崩溃。用编程语言也是，我用一段时间C语言，我就再换换Python啊，Ruby啊，当然，主要还是用C语言。手机也得过一段时间，就想换个用用，电脑也是，游戏也是，当然，老婆不是，没那个能力。

这一期继续写Linux，如果是微信公众号的听众，可以看到链接，我把前10期的文章的链接都放在一起了。

linux传奇(1): 大鼻子男孩的诞生
linux传奇(2): Linus的童年
linux传奇(3): 书呆子的中学生涯
linux传奇(4): 上大学了
linux传奇(5): Linus如何在裸机上写软件?
linux传奇(6): 终端破茧成蝶为操作系统
linux传奇(7): 林纳斯已经进产房了
linux传奇(8): 0.01版出生了
linux传奇(9): 吵架史上的一段“佳话”
linux传奇(10):学习林纳斯如何找女票

做软件的都知道，只有发布了1.0版本，大家才觉得这个软件正式上线了。虽然我们程序员都知道，1.0和0.9其实没啥区别，bug肯定是有，但是如果你不出个1.0，就显得不正式，Linux当然也得这样。否则的话，要宣传都没法宣传，难道你宣传Linux 0.99发布了么？所以，1.0版本的Linux更多的是从公共关系，市场宣传的角度出发，你不发布都不行。1.0在心理学的意义上比技术上的意义上要重大的多。


看我手势，这是1，这代表1.0发布了

1.0发布以后，Linux社团和一些相关的商业公司，也就可以大张旗鼓的推广自己的业务，毕竟这个软件的正式版本已经发布了。林纳斯本人是个程序员，按照他的话来说，宣传以及商业策略这回事儿，他不在行，也不感兴趣，但是当时Linux已经小有名气了，自然有人来接手这件事情。术业有专攻，有人写程序厉害，有人搞活动厉害，一个成功的软件，两者是缺一不可，酒香也怕巷子深，所以，如果是程序员的话，要非常尊重公司里做市场，做运维的同事，没有他们，软件很难取得成功。

当时接手Linux推广的人叫拉兹，他是当时Linux主要的推手之一。因为Linux是一个大学生的产物，当时源代码也已经开放了，当时就考虑了这样一个商业策略，尽量的不让Linux走商业化的道路，因此最佳的选择是让Linux在一个大学开发布会。这个也是现在基本上所有公司都在使用的一个策略，如果想让自己的公司显得卓尔不群，就去和大学联系，举行一些活动。虽然这最终仍然落实到商业上，但是，听起来比较好听。Linux1.0的发布会，就选在了赫尔辛基大学，也是林纳斯的母校，赫尔辛基大学自然也很高兴，毕竟，这样会让自己的大学提高声誉，因此很爽快的答应了，并且把大学的礼堂借给林纳斯开发布会。就这样，林纳斯第一次上了电视。

坐在台下的还有林纳斯的父母以及林纳斯的老婆。前面几期我说过了，林纳斯的父母离婚了，所以根本就不坐在一起，而且林纳斯的老婆朵芙这是第一次见自己的公公。在林纳斯的自传中，林纳斯还着重强调了，他的父母没有坐在一起，看起来，离婚以后，不管国内国外，看起来还是有点问题，根本没法说到一起。再联系一下，我们国内的明星，只要一离婚，马上就撕逼，比如咱们微薄上都看到了，平时秀恩爱，离婚后马上翻脸，只要你过得比我好，我就受不了。

林纳斯这次演讲，主要是谈开放源代码的运动，随后的几年，他也是在谈这个运动的趋势。已经很少再谈论具体的技术细节了。这也符合大部分领导者主要关注的地方。这次发布会以后，Linux在芬兰已经变得家喻户晓，Linux的大名也逐渐的传到了国外，用户也开始逐渐的飙升。逐渐有了名气和用户以后，很多的记者开始找上门要求采访林纳斯。也不知道从哪里得来的消息，这些记者每次都带着一些小礼物，而且大部分时间是一块手表，结果搞的林纳斯家里全是手表。

后来采访的人越来越多，搞的林纳斯的老婆非常的生气，因为招待记者的工作都是他老婆来做。后来他们搬了家，并且谢绝一切记者的来访，他老婆才不和他闹矛盾了。通过这些小事儿，我才觉得林纳斯是个有血有肉的人，也和老婆闹矛盾。反而我们国家树立的一些典型，让你觉得就是不食人间烟火，也不知道他们搞啥，反正就是不是个人，可能是特殊材料制成的吧，有党性没人性。还有我喜欢的球星内德维德，他家灯泡坏了，他老婆让他换个灯泡，然后他就和他老婆吵架，就是不换灯泡。反而这种事情，让我觉得，这是一个正常人。那些整天在大街上等着老大娘，小朋友过马路的人，反而很假，扶着老大娘，小朋友过马路，说好了做好事儿不留名，结果总是有人拿个照相机给拍照片下来，做好事不留名，直接留照片发朋友圈炫耀了。

林纳斯的名声也就越来越大，就开始有公司邀请访问了。当时还如日中天的Novell网络公司就邀请林纳斯去访问美国，在一番讨价还价以后，Novell公司答应林纳斯可以承担他去另外一个美国城市的开销，他就接受了邀请，和老婆一起去了一趟美国。因为那是他第一次去美国，挑来挑去的，选择了去加州。然后，这次美国之旅，让林纳斯对美国好感倍增，他决定某天要居住在美国。因为他发现，在迅猛发展的科技世界中，美国处在科技的核心。我想，今天也是这样，美国引领世界科技的发展，比如，美国已经把探测车发到火星上去了，那个造电动车的马斯克也打算研发出巨型火箭，把人运送到火星上。

林纳斯初次美国之行结束以后，在6年以后，他就真的定居美国了，居住在美丽的加州，俯瞰着太平洋，旧金山湾，以及金门大桥，在群山的环抱中，一边生活，一边写软件。这是我们每个程序员的梦想。我觉得我们程序员，不能光想着改变世界，尤其是中国的程序员，改变世界很难的，别说改变世界，就算改变中国，也得需要抛头颅撒热血，靠程序员写的那些代码，实际上啥都改变不了，顶多能改变老板的的收入。然后可以让老板吹牛。写到这里我突然想起了一个笑话，老板买了一辆新车，我忍不住赞美了几句。老板说：小刘啊，如果你树立一个远大的目标，下定决心，勤奋工作，不怕长时间的996加班，明年我就能买一辆更好的车了！

后来林纳斯的名气越来越大，去美国的次数也越来越多，后来去DEC公司在新奥尔良市的公司去演讲，在那里，他认识了人送外号“疯狗”的乔恩•霍尔。当时他是市场人员，是Unix的老用户，他和林纳斯成了一辈子的好基友，并且是林纳斯大女儿的教父。经过疯狗的安排，DEC公司借给林纳斯一台Alpha电脑，林纳斯将Linux移植到除了PC以外的平台，到Linux发布1.2版本的时候，Linux的内核已经有25万行代码。并且，开始跨平台，除了Intel的CPU，DEC，SUN的处理器也开始支持Linux，Linux从此算是跨出了一大步。服务器版本的Linux开始发力，在不远的将来，Linux将要统治服务器市场，将Unix和Windows拉下马。

这个世界上总是有很多的人，通过歪门邪道的方式赚到非常多的钱。比如互联网上帮假医院卖假药谋财害命，也能成为一代首富，还能成为很多人的偶像，我曾经碰到过一次学校的宣讲会，真的有几个女生捧着鲜花，在路边等着送给卖假药的人，我当时就想，我操，这到底是为啥？难道是因为长得帅么？

等到Linux逐渐出名的时候，有人发现了商机，抢注了Linux这个商标，并且发邮件给各大Linux公司，要求所要收入的5%，作为商标使用费。就这样，林纳斯和Linux凭空就多了一个小危机。后来，在林纳斯朋友的帮助下，这个官司也和解了。后来Linux这个商标，最终给了林纳斯。所以，只要以后需要使用Linux这个商标，从法律上讲，很多公司都要取得林纳斯的授权。也正因为如此，我们知道的各种Linux发行版的名字上，并没有带Linux这个词。比如Redhat，Ubuntu，Debian等等，都没有使用Linux，这样的话，就不用征求授权了。

林纳斯去了美国以后，就开始对美国念念不忘了，因为他觉得美国实在是太好了，各方面都非常满意，除了不喜欢美国的桑拿。他开始和他老婆谋划着能去美国工作和生活。恰好当时Intel的实验室要开发关于Linux的东西，就问林纳斯可不可以去美国实习半年，当时林纳斯和他的老婆都觉得这是一个不错的主意，正准备下定决心，硕士有必要不读了，去美国工作。结果，后来Intel认为，如果要实习6个月，还得向美国移民局申请相应的工作许可证，而且手续不太简单，于是这件事情就这样搁下了。所以，林纳斯也没有去成美国，只好留在学校继续读硕士，一直到毕业，他的硕士论文是关于Linux操作系统的，终于，他的论文得以通过，这是他关于Linux唯一一次在学术界上获得肯定。

林纳斯在大学里总共呆了7年，在他26岁的时候，他已经觉得非常有必要离开学校了，因为他断断续续的去过几次美国，他对美国的感觉非常棒，一直希望寻找一个机会去美国工作。在1996年，他接受了一家美国公司的邀请，硅谷非常神秘的公司，一家名为全美达的公司。这件事情引起了轩然大波，一方面是因为大家觉得一个开源的领袖人物，竟然去了一家商业公司，那还能继续开源的工作么？另一方面，这家公司的投资人竟然是微软的创始人之一艾伦，那也太巧合了吧，不会是微软试图消灭Linux走出的一步棋吧？

下一次，我再来讲林纳斯去全美达的故事，这件事情在当时的影响非常巨大。 
