Nintendo Classic Edition 售价 59.99 美元，折合人民币400多元，已经于美国时间11月11日开始发售。希望各位土豪踊跃赞赏，我写了72篇公众号收到的赞赏费用已经高达332元，平均每篇收到的赞赏4元呢(另，我得到的消息是业内每1000次阅读平均收到赞赏是2.5元，我这个每篇也就300次阅读，各位，你们已经很照顾我了，谢谢谢谢)。还差100多元就可以购买一台了。
文 | 刘延栋
任天堂跌宕起伏的故事
来自软件那些事儿
00:0025:19

这一个是填坑之作，继续填很久以前任天堂的坑，继续讲任天堂的经典游戏人物马里奥的故事。前几期的链接我放在下面，关于任天堂，我已经做了四期，这是第五期。如果是微信公众号的听众，是可以看到链接的，如果是云音乐或者喜马拉雅的听众，这个没办法念链接。

任天堂往事
任天堂往事(1)：公司起源
任天堂往事(2)：多元化探索
任天堂往事(3)：马里奥之父宫本茂
任天堂往事(4)：精灵宝可梦之父田尻智

上次说到《大金刚》在北美取得了成功，在北美取得成功以后，日本本土也逐渐开始流行。后来任天堂公司和日本的池上通信打了一场官司，在法庭上公布了主机的销量，累计销量达到了8万多台。在当时来说，这个成绩算是非常不错的。因为当时在美国也没卖出这么多。毕竟任天堂公司一贯的传统，什么赚钱做什么。卖过泡面，开过情人旅馆。最近任天堂又炒冷饭把30年前的主机，加了一个HDMI接口，然后内置了30个游戏，重新卖一次。这种炒冷饭的事情任天堂做的是脸不红心不跳，所以，任天堂就是这么一个让我又爱又恨的公司。我打算海淘一个回来玩玩了，满足一下我小时候的心愿。


Nintendo Classic Edition 售价 59.99 美元，11月11日已经在美帝上市

当年也是这样，看到《大金刚》热卖，任天堂马上就开动锅碗瓢盆，开始炒不太冷的冷饭，把大金刚的题材马上修修改改的搞了另一个版本《大金刚 Jr》，这个版本比较搞笑，尤其是现在想起来更搞笑，用现在的话来说，任天堂吃相有点太难看了。这个版本为了吸引眼球，或者仅仅是为了赚个钱，日后风靡世界的马里奥大叔，当了游戏中的大反派。大体的故事情节是这样的，邪恶的马里奥大叔，劫持了大金刚并且把他囚禁在一个铁笼子里，大金刚有个可爱的正义的儿子叫裘尼亚为了拯救被囚禁的父亲，开始和邪恶的马里奥大叔斗智斗勇，躲过了大叔设置的重重机关，最终救出了自己的父亲，并且将马里奥扔下了高楼，马里奥大叔最终的结局是摔成了相片。

这个版本的马里奥充分的利用了原有的系统资源，任天堂的街机完全没有任何硬件上的更新，但是在软件上，依旧做出了当时很大的更新，该版本的图像质量以及游戏人物的动画效果，都非常的出色，以至于成了游戏玩家津津乐道的经典之作。尤其是经过了前作的大卖，宫本茂本人得到了极大的锻炼，不仅是故事情节，包括作曲都是宫本茂本人亲自操刀，因此这个版本的游戏是非常的具有可玩性。但是但是在街机市场，任天堂是挑战者，国内的老大是NAMCO，因此，只有软件非常突出的任天堂主机并没有取得前作那样突出的销量，算是差强人意吧。

任天堂也把这款游戏移植到了当时的掌机Game&Watch上，但是当时的Game&Watch已经有点落后了，因此这款游戏并没有在掌机上取得销量上的巨大突破，不过那款掌机上的一个设计元素，就是现在每款游戏手柄上都有的十字控制键，就是那款掌机上首先使用的，并且流传至今。类似于苹果手机之前，市面上的手机五花八门各种各样，大有百家争鸣的味道，但是苹果手机一出来，所有人都消停了，从此以后，几乎所有的手机都是那个样子了。任天堂的十字键控制器也是这么个效果。

我在前几期里也提到过山内溥老先生，他当时还不算太老，他从小就有一个志向要把任天堂纸牌公司打造成世界级的公司，但是，任天堂所进行的各种尝试，失败的多，成功的少。泡面，米饭，情人旅馆以及出租车，还有成人扑克牌这几个生意都尝试了一遍，基本上投资的钱是打水飘了。这时候突然发现游戏市场看起来还有那么点意思。山内溥老先生的雄心壮志又起来了，他要打造一个世界级的卡通人物，就像印在任天堂扑克牌上的米老鼠一样。山内溥的扑克牌上面印过米老鼠，印过唐老鸭，还印过玛丽莲梦露的裸体，他当然知道一个超级无敌的人物有多么巨大的市场号召力。他当然也想有一个这样的人物，然后，他觉得这个马里奥不错。因此，任天堂上下就开始发力打造马里奥这个卡通人物。

宫本茂同学接到山内溥的指令以后，就开始发力做一款以马里奥为主角的游戏，当然，这次不能是反派角色了，毕竟马里奥要扛起整个任天堂的大旗，靠一个反派角色肯定是不行的。所以，从此以后，马里奥只当好人，再也没有做过坏人。在这款几乎奠定了马里奥大局的游戏里，这款当时第一款双人模式的游戏《马里奥兄弟》，马里奥大叔第一次穿上了红色的吊带裤，他的弟弟路易基则比他几乎高两倍，瘦高瘦高的，穿着绿色的衣服，兄弟两人从事水管工的职业。这是他们第一个职业，马里奥大叔在游戏里的职业非常多，水管工只是其中的一个，他还当过医生，当过老师，当过搬运工。可能是下水道更能让人产生联想吧，毕竟一个黑乎乎的管子，下面能刺激人探索的欲望。但是实际情况，下水道的原理一点也不复杂，而且很容易堵住，以马里奥的那种身材，肯定100%钻不进去的。

另外一个震惊游戏界的事件是在1983年7月15日，任天堂在这一天正式发布了8位机的Family Computer，也就是我们所说的红白机。也就是任天堂最近重新炒了30年冷饭的游戏机。在这台游戏机上，可以运行任天堂的《大金刚》以及《大金刚Jr》。因为有了红白机加持，游戏和主机双双创出新高，短短四五个月时间，马里奥兄弟和红白机就超过了150万份，大金刚这款游戏，销量也达到了50万份。当年日本的游戏机市场属于群雄逐鹿，市场上的游戏机玩家号称16家主要玩家，哪知道半年过去，全部给任天堂干趴下了。任天堂成为老大以后，那些被干趴下的厂商总要找一条活路，任天堂这时候又扮演了救世主的角色，打一巴掌然后再给一颗枣。任天堂看着这群手下败将，大发善心说，来吧，任天堂需要你们，你们作为第三方来给我老任开发游戏吧，反正你们的垃圾主机也没人买，不给我开发，你们只能吃土了！

人在屋檐下不得不低头，这些游戏厂商，比如街机的霸主NAMCO也加入了任天堂的第三方，这是什么处境呢，类似于苹果公司的手机黄了，然后只好给安卓开发软件一样吧。任天堂的老大山内溥说：任天堂不应该成为靠贩卖硬件来赚钱的公司，开发软件才是一本万利。后来，那些奄奄一息的公司有些还要从任天堂申请资金，比如前段时间火热的宝可梦就是这样的一家厂商，去参加软件选秀，老任看顺眼了，赏几两银子让这些人出去写软件。在初期的时候，其实第三方厂商是没有选择的，因为老大是任天堂，再怎么压榨，只要有口饭吃，也不敢反抗。但是等到后来sony开始挑战老任的地位，这些受气的小弟，也开始反叛了。这是后话，不过真的是那里有压迫，哪里就有反抗。后来这些厂商着实捉住机会狠狠的背后捅了老任一刀，这一刀，帮助sony的PS登上了王者的宝座。以后有机会再说这个故事。

我们可以想一下，任天堂自己出游戏机，自己出游戏，这种叫第一方软件，软件硬件都是自己家的。还有第二方软件公司，比如说Sony公司下的顽皮狗，自己没有主机，但是这个公司完全是主机厂商控制，这种算第二方。第三方就是自己没有主机，只有游戏，而且公司和主机厂商一点关系都没有，只有纯洁的男女关系。按照常理推测，这种第三方软件厂商的日子能好过的了么，肯定要过那种仰人鼻息的生活。当年这些第三方厂商也是做街机的，论资排辈的话，很多还要比后来者任天堂资历要老一些，只是被后来者任天堂打败了，为了混口饭吃，当了任天堂的小弟。但是当年都是流氓，想自己单干的骨气还是有的。而且，任天堂做的确实也过分，第三方厂商出了游戏，那时候还不能网络下载，只能使用卡带。问题是，这个卡带只能任天堂生产。

比如说，就要圣诞节了，每个厂商都想把趁这个假期把游戏摆上，毕竟圣诞节，老爸老妈口袋看得比较松，能掏出不少钱来。连我这个30多岁不善言辞的程序员都知道趁假期卖东西销量会比较好，那些在游戏市场摸爬滚打了十几年的老流氓厂商能不知道这个信息么？他们1000%是知道的。然后他们就和任天堂说，我们想在圣诞节前促销，能不能给做出30万套卡带啊。任天堂嘿嘿一笑，说，好巧啊，工厂吃紧呢，一天24小时加班，我们也想圣诞节促销，马里奥的卡带还差50万，这么着吧，你们也别定30万套了，先给你做2万套，剩下的28万套圣诞节后再给你们。这时候这些厂商敢说个不字么？当然不敢的，你要是敢翻脸，任天堂敢给你制作200个卡带。所以这些厂商的日子非常的难过。还得陪笑脸说两万套就两万套，谁让我们第三方没出息，输掉了主机战争呢。然后任天堂也是笑脸相送，说，你们不是30万套么，先给你2万套，剩下的28万套圣诞节后给，对了，别忘了明天把这30万套卡带的生产费给提前给了。

可能有听众不是程序员，也就是网上所的码农，也许对这种情况了解不深入。这种第三方的遭遇和普通程序员的日常生活差不多，比如一个普通程序员加班了36个小时，被项目经理改了20多次需求，然后晕头转向的回家后发现，女朋友跟人家跑了，只好吃了一包方便面后又回公司上班，越想就越郁闷，想到项目经理，想到跟人家跑了的女朋友，很气愤的吐了一口在地上，结果又被美工发现，告诉了领导。领导过来教育了一通，还罚款了100元，下午公司开会的时候，把这100块奖励给了项目经理。就这样，当年第三方的软件厂商，基本上的待遇也就这个样子吧。

任天堂在很长一段时间里就是这么一副嘴脸，其它的厂商，尤其是第三方，非常的郁闷。因此这导致了一个很诡异的现象，只要出现一个新的主机，这些被任天堂压榨的半死不活的第三方厂商，就抱着碰见枣树，不管有枣没枣就打一杆子的心态，全新全意的想扶植出一个可以和任天堂抗衡的老二。历史证明，在任何一个国家，任何一个行业，一旦形成了一个党派巨头，一个企业巨头，遭殃的都是老百姓。我想，大家生活中应该非常有体会。因此，不少游戏厂商，冒着被任天堂抽皮鞭的危险，给犄角旮旯的小厂商制作游戏，简直就是抱着必死的心，要扶植另外一个老大出来。比如，当时美国市场的EA公司，也是现在的PC游戏巨头EA公司，就扶植SEGA的机器，SEGA在美国一度和任天堂平分秋色，搞得第三方游戏厂商心花怒放。

但是任天堂心狠手辣，谁敢给SEGA的MD游戏机做游戏，在美国我治不了你，等你们敢回来日本，皮鞭手铐蜡烛油都准备好了，看看谁敢当出头鸟。结果，真的有出头鸟，比如后来被科乐美收购的Hudson公司，就冒着生命危险支持NEC开发的主机PCE主机，当时曾经任天堂的大哥NAMCO公司，也偷摸的给PCE主机出游戏，曾经的大哥成了现在的小弟，曾经的小弟成了现在的大哥，这就是NAMCO和任天堂之间的故事，为此，现在的大哥任天堂直接把NAMCO降级了，不管你出啥游戏，我这里不是推就是拖，反正就是不让曾经的大哥舒坦。结果，NAMCO怒了，你任天堂不念旧情，然后两家公司从媒体开始对骂，一直骂到法院。毕竟曾经的大哥也有一手，最后搞的假新闻横飞，违反了社会主义价值观，坐牢的记者好几个，被免职的主编好几个，电视台互喷的也是好几个。最后任天堂还是占了便宜，NAMCO被任天堂打入冷宫，沦为了和不知名小厂一样的待遇。但是，君子报仇，十年不晚。NAMCO也不是软柿子，这个仇还得忍几年再说。反正，这口气肯定是咽不下去的。NAMCO要等待另一个刺客，这个刺客就是Sony，不会等太久了，Sony已经背着刀上路了，到时候一刀就把任天堂撂倒了，当然，曾经受气的这些第三方厂商功不可没，这些厂商背后起哄家秧子的事情没少干。这个故事慢慢再说。

那为什么我花了这么长时间介绍这个呢，感觉和马里奥没啥关系啊，其实呢，关系非常大。马里奥的起起伏伏和任天堂主机的起起伏伏密切相关，因为，马里奥这个角色是任天堂的王牌，不可能出现在其它的主机上。而且任天堂也绝非一帆风顺，比如到1990年的时候，SEGA的游戏机一举在美国超过了任天堂，到1991年竟然达到不可思议的70%的市场。而就在这种危机的关头下，任天堂推出了《超级马里奥世界》这款游戏，任天堂不惜重金聘请当时日本超级影星田中律子出演马里奥广告，仅用了半年，《超级马里奥世界》这款游戏销量就突破了100万份。

当Sony发布Play Station结束的时候，记者采访山内溥说有什么看法，山内溥面无表情不屑的说，如果这个破玩儿能卖出100台，我头朝下走路。后来的故事我们也耳熟能详了，如果说SEGA对任天堂来说是长征路上的小考验，那么Sony公司的久多良木健则一刀就把任天堂砍翻在地。甚至当时的人们看到PlayStation精美的画面的时候，很多的专业媒体以为这是骗局，根本不可能做出如此精美的画面。

时间又不够了，如果我录的时间太长，超过30分钟，腾讯就不允许上传，文件太大，腾讯也不允许上传。不过大家放心，现在是73期，直到100期的时候，我不打算挖新坑了，就是填一下以前的坑，尽量把任天堂以及与任天堂有交手的公司的坑给填满。比如Sony的游戏机，还有微软的游戏机。

我算是个任天堂的粉丝，谢谢大家收听，下一期再讲新的故事。也是关于软件和游戏的历史，我这个公众号不更风讲正在发生的热点，比如肯定不会出现王宝强离婚或者美国大选的事情。因为这种事情，有太多的媒体在做了。我不是个媒体从业人员，我只是个程序员，希望做100期节目，现在是73期，讲一讲我热爱的这个行业里一些不为人知的老故事。希望能有人喜欢。我写文章，从来只给一个人看，就是考试的时候给语文老师，或者阅卷老师老师一个人看，没想到，在这里写文章，最多的时候竟然能有300来人看过，感觉是非常大的进步。 好，谢谢大家，下期再见。

