#### 索尼和任天堂，曾经亲密无间的朋友爱人，最后变成了最熟悉的陌生人。
####      文 | 刘延栋
这一期继续讲任天堂以及游戏机的故事。

我们都知道，我们现在使用的公元纪年法，比如现在是公元2016年，之所以用公元纪年，是因为基督教的原因。在罗马教廷时期，有个神学家就建议把耶稣出生的那一年定位元年，以取代罗马教廷所采用的历法，后来这个建议被采纳了，因此现在我们都使用公元纪年，实际上是耶稣同学很牛逼。当然了，提建议的这个人虽然想法挺好，但是数学是语文老师教的，他算错了时间，按照现在比较权威的说法，耶稣实际上应该是公元前4年出生的。不管怎么说了，耶稣都没反对，我们这些凡人也就将错就错的用下去。因此就有了公元元年。

在物理界，也有个公元元年。物理学的奇迹年是1905年，当时一个26岁的年轻人，白天在伯尔尼专利局无所事事，晚上和老婆也没什么话好说，因为他们之间的爱情结晶不幸夭折了，一个女儿，这件事直接导致这对年轻的夫妻之间的感情急转直下。这个年轻人叫爱因斯坦，他在1905年，写了5篇论文，按照后来一些人的说法，这5篇论文即使不能获5个诺贝尔奖，获3个应该问题不大。当然了，我懒得去纠结这个会获几个诺贝尔奖，我肯定一个都获不了。不能去争论这种皇上不急太监急的事情。就因为这5篇论文，1905年就被称为物理元年。

我之所以说了这两件事情，一个是公元元年是因为耶稣，一个是物理元年是因为爱因斯坦。主要是为了引出一个话题，我自己定义了一个家用游戏机的转折年，我这种方法其实是扯虎皮拉大旗，因为贸然说一个家用游戏机转折年，很多人就觉得太突兀了，这样先扯个大旗，就显得不那么突兀。我要说的家用游戏机转折年是1993年。

这一年发生了几件重要的事情，类似于《万历十五年》吧，只是对游戏机市场来说，这可不是风平浪静的一年，这一年简直可以用惊天动地来形容。首先，日本的松下公司和美国的3DO公司共同发布了一款新的游戏主机，名字叫3DO，让霸主任天堂感到无奈。随后，曾经亲密无间的一对好基友任天堂和Sony公司在这一年彻底决裂，只是因为Sony也要做自己的游戏机，任天堂感到痛苦。在北美市场，世嘉公司对任天堂发动了神风敢死队一样的自杀式袭击，世嘉公司在1993年以赔钱赚吆喝的必死心态，游戏主机成倍增加，年度利润却颗粒无收。所谓愣的怕横的，横的怕不要命的，世嘉以不要命的心态和任天堂玩，结果把任天堂的根基给动摇了，当年，任天堂首次利润为0，这个时候，任天堂举目四望，除了自己，周围全是虎视眈眈的敌人。要不是好莱坞的环球影业和任天堂合作拍摄了一部《超级马里奥兄弟》的电影，任天堂这一年都很不开心。这部电影的票房接近1亿美元，在当时已经是了不起的成就。

任天堂的好运，在这一年也神奇的被用完了，随后两年的苦心研发，任天堂于1995年7月21日发售了Virtual Boy主机，这部主机是由任天堂著名的大将横井军平主持研发，并且在这部主机上推出了两部以马里奥为主角的游戏，一个是《马里奥网球》和《马里奥冲击》，但是自从1993年以后，幸运女神没有站在任天堂这边，这两部游戏以不足10万份的惨淡销量收场，这个销量，甚至不足曾经热卖的《马里奥兄弟》几周的销售量。

任天堂的硬件研发能力之弱，几乎是人尽皆知的事实，在几个硬件大厂的眼里，任天堂的硬件研发能力接近于没有。任天堂当然也直到自己软件强，硬件弱的毛病，因此他每一代主机都是和其它的硬件厂商深度合作，说白了就是他当甲方提出要求，对方当乙方实现要求。比如说，日本sony的硬件研发能力超级强大，任天堂自然也就和sony走的很近，比如任天堂红白机上的音源芯片就是sony给任天堂研发的。当时，任天堂也着手和sony研发以光盘为载体来发布游戏，并且，任天堂的宫本茂同学还试着做了几款光盘版的游戏。

但是，sony是世界顶级的硬件厂商，怎么可能会让老任带领着只赚点儿硬件费用呢？风水轮流转，皇上的宝座人家大sony心里也天天想着坐一坐，不能光让你任天堂一个人坐，坐久了也得起来活动一下，否则容易长痔疮。然后，消息灵通的任天堂知道了sony心里的小九九，朋友做不成了，马上撕破脸不和sony合作了，光盘方面改找飞利浦合作，芯片方面改找美国的SGI，也就是硅谷图像公司来合作。当时光盘已经是主流，一个光盘的容量是700M左右，像sony这种牛逼硬件厂商，可以把光盘做到容量达到850M。不过，任天堂不是和sony闹掰了么。任天堂选择使用MASK ROM来作为游戏载体。嗯，光盘的容量至少700M，这个MASK ROM最多只能几十M。这个决定在当时除了任天堂，都觉得是自掘坟墓。当然，任天堂这次又雄起了一把，在所有人都不看好他的时候，他又成功了。这个故事留着以后再说，因为离他再次成功还有好几年呢，故事的这个阶段，他还活在别人怀疑和自我怀疑之中。

再来说说世界级的家电大厂sony公司，很可能一开始就准备扛着红旗反红旗，自从傍上了任天堂这个游戏界的大款以后，sony很多可能就是想着依靠老任反老任，只是自己的如意算盘被老任提前发现了。其实也不能说老任眼光毒到，因为当时没有进入家用游戏主机的家电巨头只有一个西门子，一个sony，其它的全都进场了。只要稍微动动脑子，也应该知道，身边的sony怎么不会动心思呢？但是任天堂在游戏主机行业，还是挺能打的，当时可以说来一个灭一个，所以，当时有个说法就是游戏市场的规律和其它市场不同，游戏市场的规律是，谁都可以做游戏主机，但是最后任天堂要赢得最后的战斗。但是，sony和其它的厂商有点不同，为啥不同呢，不同点是任天堂和sony曾经是亲密无间的朋友。所以说，背后捅刀子，一定要找最亲密的人去捅，否则不能一击毙命。为了避免有人背后捅刀子，有两种方法，一种是是个大好人，另一种是完全没有朋友。我本人大概是属于没有朋友的那一类吧，所以不怕别人背后捅我。

任天堂不同，他有朋友，他最亲近的朋友之一，sony公司，或者说曾经最亲密的朋友之一。之所以是朋友，并不是说这两家公司情投意合，主要还是有共同的利益点。这个又得说一下当年游戏机的发展史，在1988年的时候，市场上破天荒的出现了一个神奇的东西，世界上第一台配备了光驱的游戏机周边产品，名字叫PC Engine CD-ROM System，以后我简称PCE。在此之前，比如任天堂发布游戏的时候使用的是ROM，第一代任天堂的大金刚游戏的ROM只有128Kbit，128Kbit是什么概念呢，根本存不下一张苍老师的写真照片。当然，如果要增加容量，实际上无限增加ROM的数量也是可以的，1个不行就2个，2个不行就4个。但是，成本将会是个大问题。然后NEC Home Electronics在1988年12月4日就发售了一款PCE周边产品，也是世界上第一台用于家用游戏机的CD-ROM驱动器。但是，价格相当的昂贵，1988年的时候，大概是日元40万日元，不知道大概相当于人民币多少钱，反正挺贵的。所以，这个CD-ROM基本上作为周边产品来发售，不会说直接给你装上一个CD-ROM驱动器，这会严重增加成本。

有了CD以后，游戏的视觉效果就变得非常好了，因为有很多容量来存储动画或者图片，声音效果也有了大幅的提升。然后任天堂当时的对手世嘉公司在1991年12月12日也对旗下的MD推出了一款CD周边产品，名字叫MEGA-CD。这台机器有创新，里面还内置了CPU，这样可以用光驱内置的CPU来解码，不会太影响主机的性能。不管怎么说，不管这个CD-ROM的周边产品销量如何，据说是普遍不太好。但是，任天堂没有，贵不贵是一回事儿，有没有又是另外一回事儿。以任天堂的硬件研发能力，他自己也鼓捣不出这么个东西。于是，就找来sony看看能不能帮兄弟一把。当时sony不但给任天堂的SFC音频提供芯片，任天堂家整套的开发环境，也是sony给他搭建的，制造马里奥等游戏的硬件软件平台完全使用sony家的NEWS工作站以及一些相关的软件产品。既然以前都是好朋友，人家都有CD-ROM等相关的配套产品，我老任是搞不定了，你sony帮我搞一个出来，这就是大名鼎鼎的PSX计划。PSX计划主要就是sony帮任天堂制造光驱设备，sony也有好处，好处就是，只要是这台光驱上的游戏，不用经过任天堂同意就可以发行。前面我说了，任天堂发行游戏，不管是自己的还是别人家的，都只能通过任天堂制造卡带并且由任天堂发行。但是sony这里开了一个口子，算是网开一面吧，说反正光驱也是你制造的，以后光驱版的任天堂游戏，sony你也可以发行，毕竟是蜜月期，啥都敢许诺，只是后来，任天堂又反悔了，觉得我操，让sony捡了个大便宜，光驱是发展的趋势啊。为了一时的快感，感觉把大好江山拱手让给了sony，他又反悔了，因此对PSX这个项目不冷不热的。sony也搞的很郁闷，昨天还好好的，今天你又整这些幺蛾子…

任天堂开始出去找小三了，找到的就是前面所说的飞利浦，任天堂想和飞利浦开发CD-ROM，不理sony了。sony彻底崩溃了，这翻脸比翻书还快，于是提出了严正的抗议，人家任天堂也倒是不遮遮掩掩，直接发表声明说，你们当然可以继续开发PSX这个设备，我们无法阻止sony继续开发，但是咱们当时签的合同里也没说开发完成了，我任天堂一定要采用啊，因此，你可以单方面继续开发，即使你开发完了，我老任也是不用的！就这嘴脸，反正谁说都有自己的道理，任天堂和sony都有一肚子苦水。幸好sony当时垄断了任天堂游戏机一些音频相关硬件的供应，否则任天堂比当时肯定更恶心。因此，这两家公司，也只是打打嘴仗，没有闹上法庭，反正大家也都知对方啥货色了，以前的怨气，都忍了下来。sony也是世界顶级的家电厂商，基本上啥都会造，反正现在也有一个任天堂不要的PSX项目，再研发一台游戏机，这个光驱项目就能派上用场了。任天堂的情况是有一台游戏机，但是缺一台CD-ROM的周边设备；sony的情况是，有一台还没有完工的CD-ROM设备，但是缺一台游戏主机。按照常理，一般的厂商，也就放弃PSX项目了，毕竟一个光驱外设，但是sony就是sony，非要为一台光驱设备配一台游戏机。这就类似于现在的苹果手机是可以支持宝马车的CarPlay，比如说，像土豪，有宝马车，但是缺一台苹果手机，那就买一台手机就是了，这个土豪就是当年的任天堂，还有个屌丝，卖了一个肾买了一台苹果手机，但是缺一台宝马车，这就是当年sony的情况。但是，sony竟然逆袭了！

任天堂的主机就一直没有光驱外设，即使当时几乎所有的游戏机都有了光驱的外设。然后，任天堂这个家伙开始不遗余力的损CD-ROM，我们甚至可以预测到任天堂肯定不会说CD-ROM的好话，比如速度慢，光盘边缘太锋利，容易让小孩子受伤等等，反正吃不到葡萄就说葡萄酸。暂且不说任天堂说的对不对，当然，我个人认为是不对的，尤其是光盘太锋利，容易让小孩受伤这种狗屁理由都能胡诌出来，如果当年任天堂能够稳住sony，共同开发光驱，我认为索尼和任天堂之间的平衡应该可以维持一段时间，因为sony不至于为了光驱设备制造出一个游戏机，sony和任天堂共同开发的光驱设备名字叫PSX，你看，曾经，PlayStation这个名字都有一半属于任天堂的，结果，他没有把握住机会，深爱的情人最后变成了刻骨铭心的仇人，就是这个仇人把任天堂拉下了马。

1993年，对家用游戏机是个变革的年份，这一年，围绕着CD-ROM，3D渲染技术以及视频播放，当时五大游戏厂商在这三个领域不停的推出产品，试图赢得用户，赢得市场。

在1992年6月24日，sony和任天堂彻底闹翻以后的一次会议上，当时的sony总裁大贺典雄正式决定启动PSX计划，当他把这个计划的名字打在屏幕上的时候，台下一阵骚动，大家都在窃窃私语的议论，这个名字和任天堂共同开发的光驱设备的名字是一模一样的。这个名字是为了纪念以前和任天堂的友情，还是为了自己心中那个找任天堂复仇的念头，这个只有大贺典雄自己知道了。大贺典雄随后介绍了一个年轻人，让他负责sony的PSX计划，他缓缓的走上讲台，他的名字叫久多良木健，属于他的时代已经到来了...
