上一次提到，sony因为和任天堂分手了，才导致了playstation的问世，如果不分手，sony不见得一定要进入家用游戏机市场，但是，这个历史是不能假设的，如果能假设，我们也就都不会和初恋分手了。我们来看一下sony和任天堂分手以后，如何把他们曾经共同的孩子playstation独自拉扯大，并且正是playstation，把任天堂从家用游戏机的王座上拉下马来。

在1991年6月的时候，任天堂和sony还没有分手，当时在芝加哥举办的CES国际消费电子展上，sony还发布了Playstation的原型机，这款原型机并没有真正的发布，就当我们以为这台原型机永远都不会面世的时候，国外网友竟然买到了这台神奇的原型机，当一会儿我再来说说这个原型机。另外一件我希望能再次面世的东西是红楼梦，希望后面的40回，曹雪芹写的那40回能再次露面。就在sony和任天堂共同发布这款机器以后，任天堂突然宣布单方面撕毁合约，据说，促使撕毁合约背后的关键人物是山内溥的女婿，当时美国任天堂的总裁荒川实。当时荒川实敏锐的发现了CD-ROM是未来的主流，一旦sony掌握了CD-ROM的生产，就相当于断了任天堂的后路。任天堂宣布和飞利浦公司合作生产CD-ROM，当然，最后飞利浦这个插足的第三者也是无疾而终，最终也没有合作出什么东西来。当然，也有另外一个传闻说，sony想通过sony音乐娱乐来进军游戏软件市场，这件事情让山内溥勃然大怒。不管怎么说了，任天堂和sony分手了。

后者的传闻有一定的可信度，因为后来playstation就是sony和sony音乐娱乐共同推出的，并不是由sony公司推出的，sony和sony音乐娱乐每家公司出资一半，成立了一个新的合资公司，名字叫sony电脑娱乐(SCE)。从这一点可以推测出几点，第一，山内溥老爷子消息还是很灵通的，他获得的那个消息起码不是空穴来风。还有一点，我们也可以看出，sony总公司对playstation的成功并不抱太大的希望，否则也不会新成立一家公司来避嫌，当时，sony公司是世界上首屈一指的家电大厂，黑科技层出不穷，我说的sony的黑科技是真的黑科技，有机会我做一期关于sony黑科技的文章，列举一下sony的黑科技和现在国内一些厂商的黑科技有什么不同，国内的黑科技是黑了科技，简直就是往科技脸上抹黑。正式因为sony公司当时名声在外，所以集团内部的人觉得去卖个游戏机，有辱sony的名声，我堂堂的大sony竟然要去卖游戏？他们担心sony的品牌会因此受损。几十年后的中国，也有一个人和sony公司一样，觉得做游戏是一件让公司丢脸的事情，毕竟游戏会让年轻人堕落。原话是这样说的：中国本来就是独生子女家庭，孩子们都玩游戏的话，国家将来怎么办？所以游戏我们一分钱都不投。人家投，我们鼓掌，但是我们不做，这是我们的一个原则。这么正义凛然的讲话，赢得了现场观众的一阵阵掌声，赢得了众多网友的交口称赞，这才是中国企业家的责任感。然后，掌声未落，他就投资了数十亿到家庭数字娱乐。首先，他没有食言，他确实没有投一分钱，而是投了数十亿。其次，他没有投资游戏，他把游戏改名字了，叫家庭数字娱乐。原来说饿死也不做游戏的意思是，只要饿不死就做游戏。

sony也是这个德行，瞧不起做游戏的，到现在快30年了，当年信誓旦旦的sony公司，几乎只剩下游戏机部门还在盈利，sony做的收音机，电视机，随身听，都已经赔钱甚至卖掉了，不知道30年前那帮家伙如果知道30年后的情况，会有什么感想。所以啊，话不要说满，做人留一线，日后好见面。当时被委以重任的是一个叫久多良木健的年轻人，在大贺典雄的支持下，他说出了自己的观点：我们和任天堂已经闹翻了，在游戏机这个事情上，如果我们这次怂了，不是成功不成功的问题，这件事可以让别人嘲笑一辈子！在坐的所有反对者也沉默了，是啊，如果任天堂这么闹，你大sony还吃哑巴亏，整天像外交部一样煮熟的鸭子嘴硬，只会称为别人一辈子的笑柄。sony不会成为这样的笑柄。

久多良木健是个技术天才，他不是只会念PPT的演讲大师，实际上，他在人际关系处理方面可以算是个大白痴，不仅容易和媒体搞的关系僵硬，而且对粉丝不理不睬，甚至和同事的关系，也是僵化的不行。但是，他牛就牛在，他自己能搞定技术。你说不行的东西，他懒得说服你，他直接做出来打你的脸。以前给任天堂的机器搞音频芯片时候是这样，现在轮到自己的机器了，他自然更是十二分的努力。PS的基础是久多良木健开发的一种商用图像处理系统，名字叫System G。这个系统本来是用在电视节目的制作上，给电视台处理视频用的，性能极其强悍。他直接拿过来做游戏机了，以至于Sony展示Playstation的时候，资深的游戏记者都说sony肯定作假了，以现在的技术根本不可能实现这么绚丽的效果。记者么，当然是读者喜欢看啥就写啥，所以，大部分记者其实没啥良知，当然，不止记者，绝大部分人类都没啥良知。然后，骂sony肯定是喜闻乐见的，当时sony是老大，竟然试图用做出来的效果糊弄我们，我们游戏记者西方哪个国家没去过，会被你sony蒙骗？然后口诛笔伐。问题是，久多良木健和媒体打交道的方面很欠缺，有一种有口难辩的感觉，只能木讷的说我TMD没说谎，我这都是有一说一，我擦，媒体一看，这索尼你搞啥啊，起码整个能说会道的，至少得是个说相声演员级别的当发言人吧，你这整个久多良木健出来，话都说不利索，完蛋了，sony要玩。

我前面也说了，久多良木健的厉害之处就是只会实力打脸，语言方面不吹，他竟然煞有介事的给记者解释为啥他的playstation能跑的这么快，当然了，记者根本听不懂。最后，他只好拿出playstation的样机让记者随便玩玩看，这明显不是造假。然后记者一看，我去，这看起来木讷的傻根挺能啊，不是吹牛。这主要是当时市场上只有区区几款3D游戏，比如说南梦宫的《山脊赛车》和世嘉的《VR战士》，算是3D游戏界的明星产品，如果大家有兴趣，可以去YouTube搜搜看，以现在的眼光来看，刚刚达到目前国产3D游戏的水平吧，还是比较粗糙的。当时plastation也不是没有硬伤，硬伤就是2D性能不行，3D性能强悍。由于配备了专用的3D播放芯片，再加上sony本来就很牛逼的CD-ROM技术，游戏开始的片头动画直接把当时的记者震撼的不要不要的。

媒体都是这样，记者本来就是个工作，骂你能赚钱拿稿费，他就骂你，夸你能赚钱拿稿费，他就夸你，反正不管是骂还是夸，只要有稿费拿就好。这次看了傻根的真机展示，开始夸了。开始夸这绝对是一款跨时代的硬件产品等等。所以，有时候大家一定要记住一件事，千万不要相信任何媒体，但是大家也不能太矫枉过正，要有选择的相信，做出自己的判断。比如说，当你看到某个媒体说现在是几月几日北京时间7点整，这个一般是不说谎的，然后听完这一句，才开始说谎。真真假假的，让你很难分辨出来。还有报纸也是这样，顶多看一下日期，其它的，可能都是记者瞎搞的，也不能说100%都是假的，起码98%是假的吧。

PS拥有极其强大的硬件，并且外观设计的也算中规中矩，playstation的主机采用的是全球统一设计，主机的颜色采用的是灰色，不抢眼也不黯淡，虽说不能说是漂亮的不像实力派吧，但是，的确是个中庸的实力派。另外，这台playstation还在主机表面进行了磨砂的处理，这在当时的产品，尤其是sony公司里非常的罕见。其实这也得益于sony公司并不是太看好playstation的未来，因此组织了合资公司来生产销售playstaion这台游戏机，正因为这种爹不疼娘不爱的情况，playstation才能不受sony观念的束缚，以自由的想象力来对主机以及控制手柄做出了重新的定义。

我们都知道，游戏机光有硬件是没用的，没有游戏的游戏机，硬件性能再牛逼，最终只能摆在家里看。正因为如此，所以sony的成功，其实是建立在不停的拉拢早就想造反的，已经被任天堂蹂躏的体无完肤的游戏厂商了。还有一个不得不提的重要因素是，索尼和索尼音乐娱乐共同出资建立的sony电脑娱乐，其中的大股东之一索尼音乐娱乐是做唱片的，这个索尼音乐娱乐在娱乐界是一个大腕，旗下一大群音乐家和作曲家，反正当时playstation也没有游戏支持，毕竟刚做出来的主机，还没有厂商开发游戏，于是这一块，直接使用的sony音乐娱乐的方式，和游戏工作室签约，而不是任天堂那种专制的模式，这个模式非常的宽松，就和音乐家一样，毕竟索尼音乐娱乐这方面做的非常的成功，以前做出游戏出来，大家并不知道这个游戏是谁做的，但是sony这个模式一推出，游戏玩家开始非常的认可这种模式。和我们听歌一样，很少注意哪家出版的这首歌，反而非常注意谁唱的这首歌，毕竟符合自己胃口的歌星不多，但是只要是这个歌星唱的歌，管它谁发行的呢?sony的这个模式也是这样，后来，玩家越来越注重哪个游戏制作人制作的游戏，哪个游戏工作室开发的游戏，自从playstation以后，出名的制作人和出名的音乐家一样，开始越来越个性化了，反而哪个厂商哪个发行商变得不是那么重要了。而且sony还举行游戏制作人选秀节目，从中出现了一大批出名的制作人，出名的游戏，比如一个大学生团队，也就是后来的shift公司，出品了处女座XI(sai)，一个解密游戏。还有一个随身模拟养成的游戏，随身玩伴多罗猫，都是在这个选秀活动中涌现出来的。

再回过头来说说sony和任天堂共同开发的那台机器吧，他的名字也叫playstation。因为这台机器太过久远了，几乎所有人都已经遗忘了，也觉得不会再出现了，但是很神奇的事情总是会发生，YouTube上一个我非常喜欢的主播，名字叫Ben Heck。关于YouTube我再多说两句，YouTube是这个世界上最好的视频网站，这个不用怀疑，如果不管多小众的东西，在上面可以找到视频，比如我说的这个Ben Heck，还有几个Game Historian以及各种冷门的计算机的拆解视频，冷门编程语言的讲解视频，YouTube上全都有。而且做的非常非常的专业。别说是小众的内容，就是低俗的视频，YouTube上三俗的视频，底线绝对比国内的遮遮掩掩的低俗的多。所以呢，高雅的有，三俗的也有，非常推荐大家去看看YouTube，通过各种方法，发现一个神奇的世界，关于三俗的，我就不推荐了，毕竟，我一般也想装的高雅一点，还是留给有心人自己去发掘。只是友情提示一点，YouTube不同的国家，搜出来的视频是不同的，比如新加坡和日本不同，日本和美国不同，经过我仔细的比较，最三俗的国家是美国，最清真的国家是中国，直接不让上。比如说我讲的这些东西，比起YouTube的视频来，连个皮毛都算不上，我只能讲解三手的传闻，人家是拆解一手的硬件。好了，继续来谈这个任天堂和sony蜜月期创造出来，但是没有最终发布的plastation。想看视频的，非常推荐去YouTube搜索Ben Heck这个频道，这个主播，每一期都很好看。

首先，这个主播搞到了一台sony和任天堂共同生产的playstation，然后发现，毕竟好几十年了，开发机，也没有什么游戏支持，就拆解了它。看看里面的芯片。然后他发现里面的很多硬件已经损坏了，毕竟30年的老古董了，也情有可原。然后，更厉害的是，他决定把这台机器修复起来。经过重新焊接电路板，修复光驱等一系列复杂的手续，那台机器竟然可以开机了，但是屏幕总是闪，还是不能用。这时候这个播主扎实的硬件直觉告诉他，应该是电容有问题。然后他开始查找电容和电源，在更换了电容以后，那台机器竟然可以启动起来了。可以播放CD，也可以使用任天堂的卡带玩游戏，甚至，声音听起来还不错。

就这台机器，设计的也算中规中矩，乳白色的外壳，当年最强大的光驱，最新的声音芯片，支持任天堂最热门的游戏，如果当年sony和任天堂没有分手，这台机器会不会称为一代霸主呢？毕竟这台游戏机太强大了，sony的硬件加上任天堂的软件，简直可以说是打遍天下无敌手。但是，历史不容假设，时间也不会倒流，只有这个白色的盒子，诉说着当年那段恋情，那段sony和任天堂都不会再提起的恋情...
