200多年前的10月12日，出生了可能是有史以来的第一位程序员，她是一位女性，她的名字叫Ada，为了纪念她，美国军方曾经把一门基于pascal的语言扩展而成的编程语言，命名为Ada，她的全名叫艾达•洛夫莱斯。


比Ada更出名的是她的爸爸，她的爸爸是大名鼎鼎的拜伦，浪漫主义文学泰斗，世袭男爵。拜伦这个人呢，确实是浪漫主义诗人，他的丑闻以及奇闻轶事，我觉得可以做100期节目，但是这个音频节目我只想做计算机相关的，只能简要的说一下这个拜伦同学传奇的一生。和大部分名垂青史的人一样，这个拜伦不是什么善男信女，其实，大部分的善男信女，是不可能在历史上留下什么名声的。

拜伦同学的一生可以用放荡不羁来形容，他的放荡不羁是真正的放荡不羁，不是那种外表上是好老公，好丈夫，好父亲，然后背地里偷偷摸摸的搞，然后被狗仔队偷拍，然后还要老婆发微博原谅，又是有担当知错能改，又是且行且珍惜。人家拜伦老师不这样，他是表里如一的放荡不羁，并且充满才华。我简单的介绍一下拜伦，我觉得比介绍他女儿更有意思一些，虽然拜伦不是程序员，但是，他比程序员可厉害多了。

拜伦出生在贵族家庭，可惜呢，是一个已经没落的贵族，然后他老爹等他一出生，就不知所踪了，只管生，不管养，这一点和乔布斯有点类似，都是一出生就没了爹，而且爹还没死。比乔布斯强一点的是，拜伦的老妈没有把他丢给别人养，而是自己节衣缩食的带着他，因为世袭么，他从一个伯父那里继承了男爵的爵位，就到他的封地那里生活了。还有一点需要澄清，他是贵族，所谓贵族的贫困，和我们老百姓的贫困，差距还是挺大的，即使他很贫困的时候，人家家里也是有不少封地的。和我这种960万平方公里中，连一块立锥之地都没有的人相比，好到不知道多少倍。拜伦同学出生的时候，还有残疾，脚丫子长歪了，走路的方式类似于铁拐李吧，一走一瘸。不过，这不影响拜伦老师的才华，用一个成语来说，就是才华横溢。反正我不知道该如何评价他的才华，就像我无法评价牛顿的物理好不好一样。

然后，拜伦一直愤世嫉俗，和普通人表现的格格不入，他念着念着就去剑桥大学念书了，牛顿也是剑桥大学的，这样说起来，人家和牛顿还是校友，只是时间上差了不少年。当时能去剑桥大学的，也都不是一般人，那时候贵族么，流行养个宠物，有钱的养个马，有爱心的养个狗，一边上学一边养宠物。拜伦当然要特立独行，他也养宠物，只是他的宠物是一只熊，好几百斤的一头熊，人家周末出去骑马，或者遛狗，结果他出去遛熊，其它的宠物看到熊，狗也给吓傻了，马也吓惊了，当然，人家拜伦无所谓，牵着熊在剑桥大学遛弯。他的宠物都很特别，后来在1816年他去意大利，投入烧炭党人的运动，并且搞着搞着，自己搞成了一个领袖，然后他还一边写诗，一边写小说，然后，继续养宠物。这次宠物不是熊了，可能那玩意玩够了，这次换成了5只孔雀，而且是公的孔雀，每天都是一边干革命，一边创作诗歌和小说，一边看自己的孔雀开屏。

可惜的是，他小说和诗歌创作了很多，结果，干革命的事情给搞砸了，烧炭党人的革命被政府残酷的镇压了。但是，这不影响他爱上了革命，发现革命这玩意刺激，然后他转头就去希腊继续搞革命了，当时正好是希腊的独立战争时期，我前面也说了，他天生有残疾，脚丫子有问题，刚开始他在希腊做后勤工作，就是筹备物资，购买武器等等。但是在革命时期，做后勤不太刺激，然后他就觉得还是上前线比较好。首先，他是个诗人，其次，他是个残疾，再次，他在上前线之前，一点军事训练都没有接受，给他一杆枪，他都不会放弹药。但是，伟大的浪漫主义诗人么，就这样上战场了，除了勇气，一无所有！这让我想起了现在有些热衷于探险的同志，连指南针都不会看，买了一双胶鞋就敢往沙漠里跑，结果最后只能等救援。他当年也是这样，一个身残志坚的，连枪都不会开的诗人，就上前线要去拼命，结果就是，他死了。希腊挺感动，给他举行了国葬。

然后他的遗体，做了防腐的处理，不知道那时候的防腐和现在的防腐技术是不是一样，现在不少xx主义国家的领袖，防腐已经非常厉害了，死了以后能永垂不朽，保存几万年没问题，等以后科技发达了，从水晶棺里拉出来，打一针就能复活。他的遗体被运会了国内，也就是英国，大家觉得应该把他下葬在西敏寺，西敏寺是英国国王以及牛顿这些人下葬的地方，然后西敏寺说，拜伦不行，他道德太败坏了，不能和这些圣人葬在一起。后来他的遗体确实没有下葬在西敏寺，而是另外一个地方，我忘记了，有兴趣的可以找一本写拜伦的书来看看。我们再来谈谈为啥西敏寺觉得拜伦“道德败坏”呢？

和大部分诗人，文学家一样，拜伦老师的感情生活特别丰富，不挑不拣，来者不拒，而且，还男女通吃，可谓是进可欺身压萝莉，退能提臀迎众基。他和男同学的故事，我就不继续八卦了，要不讲100期也讲不玩。只说本文主角的母亲，都是女同学。本文主角Ada的母亲，也就是拜伦的妻子，名字太长了，简单来说，叫安妮吧，也就是公爵夫人。她和拜伦结婚后生了Ada，然后拜伦给这个女儿起了一个名字，叫Ada以后，就消失了，当时本文的主角Ada才2个月大，从此以后，她再也没见见过拜伦。传闻说，拜伦还挺在乎这个小孩的，专门搞了个画像，放桌上。我觉得传闻的可能性应该不大，尤其是拜伦这种才子，私生子私生女多的数也数不清，怎么有心思想她的小女儿呢。前面说他消失了，有点不太合乎逻辑，实际上，拜伦没有消失，他是大名人，不可能消失的，他只是犯了成龙说的全天下男人都会犯的错，其实成龙这货只是拉全天下的男人来垫背，比如我就没机会犯全天下男人都会犯的错！我们国家有一首王洛宾写的歌，名字叫《达阪城的姑娘》，里面有这样一句歌词“你要是嫁人，不要嫁给别人，一定要嫁给我，带着百万钱财，领着你的妹妹，赶着那马车来”。这首歌里讲你要人家的钱财也就算了，为啥嫁给你还要让人家连妹妹都带过来呢？所以这首歌一直困扰着我。

但是，人家拜伦不困扰，他娶了Ada的妈妈以后，发现妻子的妹妹，也就是Ada妈妈的一个亲戚家的妹妹，按辈份应该是拜伦的小姨子，拜伦也是内举不避亲，管他亲戚不亲戚的，直接搞过来当情人，这是他众多情人中的一个，我们就不去仔细计较了，因为太多，数都数不清。就这样，这就是Ada的老爸拜伦，我们先交代到这里。接下来说他妈妈。

Ada的妈妈也是个贵族，受过良好的教育，人长的也漂亮，追求者众多，其实，如果不是长的漂亮，估计拜伦也不至于和她结婚。不但人长的漂亮，而且知书达理，能写会算。她就在他的庄园里，请家庭教师教Ada知识，反正有钱也有庄园，所以，Ada都是受最好的教育，等一会儿我再来说说和Ada交流的这些老师，那些朋友的来头，大名鼎鼎的就有好几个。而且经常带着Ada全欧洲旅行，去每个国家拜访的都是一些名声显赫的人，比如去法国就去拜访拉普拉斯家族的人，去伦敦就去拜访乔治•布尔，这个乔治•布尔就是计算机的底层理论布尔代数的创始人，反正，Ada从小都是见这种超级牛逼的科学家，等会儿我们再讲这几个教科书上经常出现的人，基本上Ada接触的人，都是大学微积分课本上的人。所以说，跟着牛人混，不小心也成了牛人啊。

然后在Ada 17岁的时候，已经是一个大美女了，然后，他在17岁的时候，去和英国国王玩了一个月，在宫廷里有事没事的参加各种宴会。我想想不出住在皇宫里，每天和英国国王玩是什么概念，见的人应该没有贩夫走卒吧。然后，他见到了对他影响最大的人之一，也是我们计算机课本上的人，他的名字叫巴贝奇，就是差分机的设计者。当时巴贝奇已经挺大了，的Ada的母亲差不多岁数，Ada和巴贝奇的大儿子差不多岁数，也不知道是Ada的母亲让巴贝奇觉得神魂颠倒，还是Ada让巴贝奇神魂颠倒，反正巴贝奇再次邀请她们母女去家里坐坐，谈谈理想。期间，巴贝奇给她们母女展示了自己设计的差分机，一个由2000多个铜管组成的机器，半米多高，用手摇一摇就能解方程。艾达母女两人很兴奋，就这个机器，竟然能算二次方程的根，非常的感兴趣。这件事对年少的Ada震撼特别巨大。

因为这个巴贝奇也是对Ada影响巨大的人，我再来说说这个巴贝奇。巴贝奇也是剑桥大学毕业的，他在剑桥大学学的专业是数学，他认识的人也都是一些牛人，比如发现天王星的人，抽象代数的创始人等等，然后巴贝奇比较厉害的是，他爹太有钱，以至于他完全不用工作一点问题也没有，人生的赢家，他从剑桥毕业以后，然后找了一个漂亮的女子结婚了，更让人崩溃的是，他这个妻子不仅人长的漂亮，比他爹还有钱，一下子让他失去了奋斗的动力。然后，他的职业就是发论文，写论文，然后给人讲如何解方程，如果做微积分。然后顺便推广莱布尼兹的方法，或者发论文说牛顿的方法有啥缺陷。反正，和我们现在的富二代好像兴趣爱好有点不一样，我们这里的富二代整天就知道吃喝嫖赌换后宫。这个巴贝奇呢，整天研究数学。当他得知天文学计算上需要对数表来算乘法的时候，当时对数表并不精确，然后，巴贝奇觉得义不容辞，这是一个剑桥大学数学系学生应有的社会责任，然后，他花了一年时间，手工计算了一个对数表，然后，这个对数表一直使用了100多年，一点错误都没有。

因为计算有时候太繁琐，当时蒸汽机已经大规模的应用到工业上了，巴贝奇觉得如果能让蒸汽机帮人类计算多项式的结果就好了，这边输入，经过蒸汽机的运算，马上就可以输出结果。这个当时看起来异想天开，脑洞大开的想法，他立刻就开始着手开始设计了。这个巴贝奇是个有钱的科学家。还有个有钱的科学家叫卡文迪许，他继承了巨额的财产，以至于他成了伦敦银行最大的客户，钱多的花不完，然后有个爱好专门研究物理。以至于他一生只买一只股票，不管涨跌，持续买入，连他的经纪人也看不下去了，就建议卡文迪许说，要不买两只啊，然后卡文迪许勃然大怒，说，老子只知道一只股票的名字，别TMD拿钱的事情来烦我，再多嘴就解雇你！对卡文迪许的评价，法国著名科学家毕奥这么说：卡文迪许不仅有学问的人中最富有的，也是富有的人中最有学问的。卡文迪许这一段和本文无关，只是我写到巴贝奇的时候，脑子里就冒出了卡文迪许。

然后，Ada在对巴贝奇的差分机感兴趣以后，就经常和巴贝奇讨论差分机，在书信中给出各种建议，期间，他还多了一个闺密，她妈妈的朋友的女儿，在书信里证明数学公式。然后，Ada在19岁的时候，遇到了自己的白马王子，也是一个名门之后，也是剑桥大学的毕业生，叫威廉。这个威廉仔细，勤劳，两人见面后就一见如故，没几个月就结婚了，为了保密，最后才通知亲朋好友结婚的消息，为了避免当时报纸胡乱报道。结婚以后的Ada，安静了几年，主要是的工作是骑马，Ada没有和她老爸一样，养一个宠物熊，她还比较正常，喜欢骑马，然后就是做数学题，然后有事没事的去和维多利亚女王吃吃饭，他的老公也是爵士，Ada也就成了爵士夫人，毕竟也是上流社会，Ada是可以见维多利亚女王的人。Ada生了三个孩子，但是当了妈妈以后，还是没有熄灭对数学的热情，他就写信给巴贝奇，问他在伦敦认不认识数学比较好的教授，她想学数学。因为巴贝奇本来就是数学圈子的，就给Ada介绍了当时数学顶尖的几个人，来当老师教Ada数学，或者说，不一定是当老师，因为Ada当时已经是数学高手了，确切的说，应该是找几个数学顶尖的人来交流想法。当时巴贝奇就给Ada介绍了逻辑学的先驱摩根，结果这个伦敦大学数学教授摩根，竟然认识Ada的妈妈，所以，Ada一家，都是牛人。Ada也成为牛人，其实看起来挺顺理成章的。

时间差不多了，关于Ada的内容，感觉一期内容做不完，等下期吧。另外，关于这个公众号，我要说一下我的想法。我录这些音频呢，都是免费的，已经做了快80期音频了。还有我的B站上上传的一些视频，我也上传了几十个视频了。也都是免费的。我收到的打赏所有的加起来，420多块钱。因为这个非常小众，我在微信公众号上只有不到2000个关注者，就是这2000个关注者，每天能平均产生1-2条对我谩骂，教育我做人的回复。这些谩骂包括，音频更新不及时，在B站的视频更新不及时，我在音频里黑了哪家公司，比如说百度公司，结果他是百度粉丝，然后追着我骂，我真的想不懂这个世界上真的有百度粉丝。还有就是给我2块钱红包，让我帮忙修改bug，发过几个python文件来，搞的我也很崩溃。

还有我在B站上传的那个教iOS编程，制作一个YouTube客户端的视频，我已经录了7个小时，如果有人喜欢，那7个小时的内容已经可以做一个非常简易版本的YouTube了，为什么我没有继续录下去呢，那是因为再录下去的话，我需要去Google申请API，这个API是按照使用的次数来付钱的，也就是说如果我再录下去的话，我需要掏出我的信用卡，倒贴才能继续录视频，而那个视频是免费的，我一分钱都赚不到。当然了，我知道我这样解释了以后，还是有网友会留言说我没啥情怀，不就是倒贴几百块钱的事儿么... 

文章的最后，我在贴一个链接，https://www.oschina.net/news/79150/why-i-took-october-off-from-oss-volunteering， 这篇文章是一个Python的核心开发者写的，他免费维护了14年的Python，结果最后挨骂太多，他放弃了这份义务的工作。大家有兴趣的话，可以关注我的微信公众号: 软件那些事儿。来看一看这篇文章，这篇文章的标题是： 为何我暂停了维护Python社区的志愿者工作。 我很希望不骂我的听众加我的微信公众号: 软件那些事儿。如果是来骂我的，就不用加了，如果你听着还是火大，或者看着我录的视频觉得垃圾，不听不看就好，不一定非要来骂我一通的。所有的音频+视频，加起来大概是50个小时，这50个小时的内容，可能会耗费我300-400个小时的时间来录制，这一切都是免费的，就算在微信和喜马拉雅收到的钱，所有的加起来，总共420块，相当于1小时1块钱，你还想怎么样？不要来骂我了。

看到这篇文章，让我感同身受。好了，再见。
