### 好的开始，是成功的一半，playstation的崛起之路，第一仗就打的特别漂亮！
sony在游戏界算是新兴的势力，对当时的游戏机战场来说，根本就是无足轻重，如果想要打赢这场战争，必须得出奇制胜，一个啥都不算的厂商，挑战当时的几个巨头，打常规战是不行的，所以，sony打的战争，非常的具有日本色彩。

为什么我说具有日本色彩呢？因为如果我们看历史的话，就会发现，日本人打仗，经常以小搏大，出奇制胜，或者出奇制败。比如日本在1904年打的日俄战争，交战双方分别为日本和俄国，战场是在中国的土地上，旅顺口，日本一贯的策略就是先偷袭，再宣战。在1904年2月8日首先偷袭俄国，然后两天以后再宣战。最后日本打赢了。还有和中国打的甲午战争，也是日本主动挑衅，打的是清军的措手不及，清军当时一个运兵船，因为是运兵，没有侧方的炮，只有前方的主炮，因此，被日本装备精良的巡洋舰给干了。当然了，清政府确实不怎么样，一贯的天朝风格。但是也能看出日本打仗经常这样，不宣而战。后来日本又偷袭珍珠港，珍珠港也是偷袭成功，但是，美国毕竟不是俄国，更不是清政府，日本的好运就到头了。惹怒了美国，然后原子弹买一送一，把二战给输了。

通过这几场战役，我们也可以看出日本的尿性，打仗的时候，以突然袭击为主，打你个措手不及，都是先打了再说，先打一张，过两天再宣战，打仗不讲究，没有正人君子的作风。说起日本来，我们再扯远一点，看看中国打仗是什么特点。然后联系一下中国的公司，其实挺有相关性的。我们都知道，不管第一次世界大站还是第二次世界大站，中国都是战胜国，就这么厉害，当然，这个厉害是表面上的，我们仔细来看看，就会发现，不管这个仗怎么打，中国都是战胜国。一战就不说了，中国的存在感不强，虽说是战胜国，但是是战败国的待遇，我只说一下二战。

当然，这只是我的一家之言，大家随便听听。我来举一个最极端的例子，英国，法国，美国输了，赢得战争的是德国，意大利和日本。这时候，中国是战胜国还是战败国呢？当然是战胜国了！大家会惊讶，我操，为啥会这样呢？因为中国国内同时有亲日的政权，亲美的政权以及亲俄的政权，分别是谁，我就不说了，大家一猜也就猜到了。因此，即使日本获胜了，美国和俄罗斯都失败了，中国也不会在战败国里。中国就是这么神奇，从一个胜利走向另一个胜利。大家可能觉得，我操，你这是瞎扯吧。其实真的不是！因为当时中国国力太弱，自己本身是扶不起的阿斗，一定是要依靠外国才能打仗，所以，亲俄，亲日，亲美的政权是一个必然的选择，无论谁取得最后的胜利，因为中国已经到处押宝，总共三家，你总有一家是最后的赢家，所以，中国不会是战败国，因为和胜利者都是哥们。再详细的我就不说了，这也符合我天朝公司的策略，多方押宝。所以，如果我们看天朝公司的话，大部分公司的策略就是，到处山寨，把山寨的拿来当创新，今天的手机山寨三星，然后明天山寨苹果，而且理直气壮，反正不会把宝压在一个地方。

这是一个很好的策略，尤其是自己还不太行的时候，比如操作系统没有，硬件也搞不定，只能从设计上找感觉。这和二战时候的策略如出一辙，比如在华北建立非武装区，在哪里建立一个特区叫日满华经济合作区，还有反蒋抗日的运动，大家可以猜猜这个反蒋抗日是谁提出的口号，我觉得大家都会猜错，如果没看过历史的话，其实这是日本出资资助西南派主导的反蒋的运动，然后口号竟然是抗日。真的是很讽刺。所以呢，还是要强大，才能不依附别人，否则，如果没有操作系统，没有CPU这些硬件，玩花样玩的没啥底气，只能玩情怀。

日本是另一种策略，这里我们来讲sony，sony制造Playstation是一种不成功则成仁的气魄来打造产品，就跟神风特攻队一样，不怕死。sony的playstation也有这种不怕死的特征，开着飞机，用飞行员导航，然后撞向美国的航母，小日本这一点挺变态的。我是不赞同这种武士道精神，太变态了。sony公司发动的游戏机战争，处处都有这种神风特攻队的影子。我来说一下这些主要的事件。

在1993年5月12日，sony举行了一场发布会，直接让任天堂崩溃了，本来任天堂和sony还有可以调和的余地，虽说当时两家公司矛盾不断，但是要知道，5月11日的时候，他们任天堂美国总部的荒川实还和久多良木健见过面，然后两个人的谈话肯定是不融洽的。但是，如果按照中国公司的风格，我觉得即使撕破脸，也得撕逼撕好久，就像各大手机厂商，即使撕逼的时候，都会说友商。结果sony直接不按照套路出牌，结果，sony第二天就由高层举行发布会，规格非常的高，由福永宪一主持，直接宣布的单方面分手，发布会上是这么说的：我们和任天堂有不可调和的矛盾，在市场定位上有巨大的分歧，这是我们和任天堂分道扬镳的主要原因。然后，任天堂也比较懵，也没回应。但是，我们也可以看出，sony就这么耿直，直接直来直往，原本好好的合作关系，一下子就断了，说分手就分手，一点都不墨迹。

这个发布会以后，任天堂私下里也是JJWW，当时的社长山内溥说，要是sony能卖出100台游戏机，我头朝下走路。同样当时的大佬世嘉评论说，一个做家电的公司，别说100台，一台都卖不出去。

当时的情况确实是这样。刚开始的几个月，上一期我说的几个人，包括丸山茂雄，德中晖久这一些人也是束手无策，当然，久多良木健也是束手无策。幸好，他们有分工，分工明确，久多良木健搞技术，其它的人搞外交。久多良木健开始拜访3D专家，几乎每个做3D芯片以及3D软件的人，他都逐一上门拜访。其它的人，则发扬了sony音乐初期天天去夜店发掘音乐新人的作风，这个我上一期讲过。这次，他们开始逐一拜访每个游戏工作室。前几个月，公司得到了一个重要的信息，包括SQUARE社长水野哲夫在内的各大厂商，都透露给sony说，我们不是不给你们做游戏，我们也想做，但是，你们得卖出300万台游戏主机，我们才能保证开发不亏本。如果你们卖不出300万台，真的是爱莫能助啊！还有日本的国民游戏《勇者斗恶龙》的社长福岛康博也是给出的相同的数字，不到300万，做了只会赔钱。300万台是什么概念呢？当时游戏界的老大任天堂，不到1000万台，可能是900万台左右，这是一个非常巨大的挑战。

久多良木健他们忙活了几个月以后，久多良木健写道：卖出300万台是我们努力的第一个目标！我个人感觉，300万真的是一个想当困难的目标，尤其是考虑到playstation的售价大概是700美元，而且日本人比我们少那么多。现在我们市场上单款手机产品卖到300万台的厂商也没有几个吧，而且手机价格比700美元便宜的多。所以，这真是个困难的目标。我们来看看sony是怎么做到的吧。

1993年8月，sony召开了一次开发者大会，来吹嘘未来playstation有多么美好，硬件性能是多么的强悍，凭这个机器打任天堂的脸，一点问题都没有！然后，寥寥无几的观众席上竟然传出了打呼噜的声音。牛逼吹的再大，更何况这是开发者大会，又不是粉丝大会，那些开发者也是见过市面的人，你拿一个PPT来忽悠大家，人家坐在座位上打呼噜睡觉，没有拍拍屁股走人，已经算是很给面子了。这次开发者大会，让久多良木健很受伤！好多传记，都说了这个事情，久多同学对打呼噜的那些开发者，简直伤透了心，但是，他没有骂那些开发者有眼无珠，而是进行了反思。因为吹牛又不是只有sony会吹，以前世嘉啊，MD啊，PCE啊，都开过类似的发布会，上来就跑个分，准备把任天堂弄死。结果，全都被任天堂按在地下摩擦摩擦摩擦。开发者需要的是眼见为实，你有本事就卖300万台给大家瞧瞧，别光吹牛。

久多良木健进行了反思以后，隔了2个多月，也就是1993年的10月26日，又举行了一场开发者大会。这次开发者大会，开发者都不想去了，天天听你久多吹牛，两个月前才听了一次，你这是吹牛吹上瘾了啊？但是，久多还是拉下脸，发邀请函，打电话，各种手段都用了，终于搞起来了300多个王牌制作人，欠人家一屁股的人情债。这次，他吸取了经验，发布会光说也没啥用处，还是展示技术吧。他在讲台的中间，放了一个电视机，用一块白布盖住，当他走上讲台的时候，连招呼都没打，直接走到白布前面，拉下那块白布，电视上显示了一个3D的恐龙头，纹理和贴图的品质，让人叹为观止，这个恐龙头在电视上旋转着，不时的张开大嘴，露出恐怖的牙齿，以及发出震耳欲聋的声音。着一幕，把下面的制作人直接给震撼了。从来没见过这么逼真的3D效果。当时，坐在台下的NAMCO的王牌制作人石井秀一面色凝重的看着那台电视上的恐龙，一言不发，面色凝重，巨大的咆哮都没让他露出任何表情的变化。

再转一个小弯，说一下这个NAMCO公司，这家公司曾经是日本最大的游戏厂商，连任天堂也是他的小弟。但是后来，任天堂这个曾经的小弟咸鱼翻身以后，第一个开刀的就是曾经的大哥，NAMCO和任天堂对簿公堂，赢了官司，输了地位。曾经的大哥也是大哥，他自然不甘心任天堂这个小弟到处和他为难，虽然NAMCO已经风光不再，但是，崛起，甚至是复仇的心一直都在。展示会结束以后，久多良木健又单独邀请NAMCO的石井秀一举行了一个单独的发布会，给石井秀一展示了一个更加精密的3D原型。随后，石井秀一取消了NAMCO单独研发游戏机的计划，决定全面辅佐playstation，就这样，sony拥有了第一个合作伙伴，一个没落的大哥NAMCO。

随后，久多良木健开始试图攻克另一家在日本举足轻重的厂商，KONAMI公司，结果这次并不顺利。KONAMI公司的北上三一是出了名的牛脾气，把久多良木健批判了一番，差点就搞了个大新闻。碰了一鼻子灰。然后久多继续说服街头霸王的总裁冈本吉起，结果，冈本老兄根本不理解做3D有啥意思，难道只是为了搞个大新闻，把我们2D厂商批判一番，再说了，我们街头霸王哪个国家没去过，是格斗游戏的老大，暂时还不想搞3D游戏，我街头霸王目前的打算是闷声大发财。挺好，这两家厂商没说服，碰了一鼻子灰。

这时候，如果是电影的话，就应该出现英雄救美，或者屌丝逆袭的桥段了，或者牛人相助。可谓是艺术来源于生活。真的有人出来神助攻sony了，这个神助攻的人，不是别人，正是sony要打倒的一个厂商，不是任天堂，而是世嘉。世嘉是当时世界上最大的街机游戏厂商，它发布了自己的一个爆款游戏《VR战士》，是一款3D游戏。当时世嘉的影响力比sony的影响力大的多，这款3D格斗游戏，让各大游戏厂商大惊失色。更牛的是，世嘉当时的策略是，只有我家有3D技术，不和大家分享，只让你们看看，想知道怎么做的，那是不行的，你们过过眼瘾就好。这个时候，大家才想起来，好像sony前几天给我们展示过啊，不过，当时我们把他赶跑了，这下搞笑了... 曾经有一台3D游戏机摆在我的面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事情莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对sony说三个字，我爱你。秘书，赶紧给我联系久多良木健，我要亲自上门拜访。

就这样，曾经对久多良木健爱理不理的厂商，这下子接二连三的自动上门来谈合作，让久多良木健也是心里了开了花。毕竟，自己苦心研发的3D硬件和软件，这下子能卖出去了。这都得感谢竞争对手世嘉公司啊！在技术上就把销路打开了。

其实只是技术好，playstation并不一定能取得好的成绩，还得卖货，卖游戏的销路畅通。否则你酒香不怕巷子深是不对的，大家买不到货，再好的产品也是白扯。任天堂的卖货渠道实际上是已经几十年的卖扑克牌渠道，就是著名的初心会。这个已经落后与时代了。由于任天堂制造的是卡带游戏，sony制造的是光盘游戏，光盘便宜，容易制造。sony公司又有唱片销售的渠道，因此sony就把卖唱片的经验，用在了卖游戏上，他们鼓励少进货，多批次进货，因为光盘太容易制造了，占用的体积也小，制造的成本也低，因此整个销售过程中，库存量几乎都是0，卖光了再制造，也不耽误时间。反而任天堂那种只能批量制造，至于卖多少，完全看估算的方法，没有太多的灵活性，这样也赢得了不少厂商，以及不少游戏销售商店的欢迎。比如任天堂每一个游戏卡带都要收取1500日元的制造费用，sony只收900。任天堂每次制作一批卡带，最少要制造15000份，sony说5000份也制造，反正光盘，随意，后来光盘刻录没那么昂贵以后，你制造一份也可以。没人理你制作几份游戏光盘。这样，也极大的满足了一下小厂的需求。因为按照以前任天堂的规模，小厂根本付不出钱。后来sony放开了销售渠道，就是谁的游戏谁卖，卖多少就赚多少，即使这样，很多厂商也还是委托sony销售，因为sony销售的数量，比自己开店铺卖货，要便宜很多。这样，从渠道上，sony不能说是完胜任天堂的初心会吧，但是，半斤八两肯定是没问题的。

当万事俱备，只欠上市的时候，已经设计了好多个模型的playstation终于揭开了神秘的面纱，在1994年12月3日。playstation终于正式登场。sony公司的人是非常紧张的，包括大贺典雄在内的高层，都偷偷出去看看主机的销售情况，结果sony专卖店为了应付涌来的巨量人群，不得不把店铺搬到了外面。很快，10万台主机一下子就卖光了。主机卖光以后，人们就开始抢购游戏光盘，结果出现了这种情况，只有10万台主机，结果山脊赛车的游戏光盘，卖了20万份，游戏玩家就是这么疯狂，他们害怕到时候买到了主机，反而不能玩游戏。

sony就这样，初战告捷，就和日本发动的好多次战争一样，一开始，就打对手一个措手不及，只是，初战告捷并不一定会取得胜利，比如日俄战争，甲午战争，初战告捷以后，最终赢得了战争。但是偷袭珍珠港以后，日本最终输掉了战争，而且输的还很惨。那任天堂是清政府呢，还是美国呢，任天堂又是如何面对sony这次突然袭击的呢？下一次再继续讲sony和任天堂的市场争夺战。
