上一期讲到，在1994年12月3日，sony正式发售playstation，可谓是一鸣惊人。由于那一天，销量实在是太火爆了，sony上上下下相关的人员也算是有了一个交代，久多良木健的脸上也挂着幸福的笑容。那一天，在员工和同事的威逼利诱下，久多良木健掏腰包给员工点了最贵的牛排，作为午餐。

由于NAMCO的游戏竟然比主机卖的还要多，尤其是经典的《山脊赛车》游戏，在playstation只卖出去10万台的情况下，这款游戏一反常态的卖出了20万份。NAMCO的豪赌，也算是有了一个比较完美的结局。NAMCO的中村社长特意邀请所有playstation相关的员工吃饭，以表达谢意。

几家欢乐几家愁，比playstation早发售两周的世嘉的ss游戏主机，比playstation贵5000日元，销量惨淡，自然是五味杂陈。装作漠不关心的任天堂，也对sony这个一穷二白的小伙子，爆发出的惊人力量给震惊的不要不要的，开始筹划把自己的《超级马里奥》和《塞尔达传说》作为王牌武器，势必能把sony的风头给打压下去。因为任天堂是老江湖了，他深知，游戏才是关键，没有游戏，性能再强大的主机也是不会有前途的。

当然，sony也知道这一点！

如果只是依靠NAMCO的支持，一款《山脊赛车》是不会有巨大的前途的。playstation必须得有自己游戏的土壤。因此，为了能够有更加长远的发展，sony开始着力培养自己的游戏厂商，毕竟任天堂手握马里奥和塞尔达这两个大杀器。而且，sony和任天堂彼此都明白，两者之间的战争一定会打响，战争的重中之重就是游戏，任天堂的弹药库里已经有了杀手锏，sony此时的弹药库里，还没有任何东西。如果长此以往，即使已经有了一个开门红，在持久战中，sony也是会输掉战争的。而且，此时的任天堂已经开始注意到sony了，为了保持任天堂的地位，毕竟老大的位置坐久了，谁愿意下来当小弟呢？几乎是毫无疑问的，任天堂的炮口对准了sony，首先，从舆论上对sony进行抹黑。

任天堂的抹黑技术其实也没有什么高明的，基本上就是简单粗暴有效。在各大媒体上发文说sony的playstation不好，到底哪里不好呢？简单一句话来说就是：从头到尾没有一点好的地方。也就是我们现在网友所说的，无脑黑。其实说起无脑黑来，这个历史已经非常的悠久了，毕竟同行是冤家，很少有公司能在这方面清清白白，而且，在这方面，也确实不需要清清白白的。任天堂对sony是这样无脑黑，苹果对微软也是这样的无脑黑，微软对Google也是这样的无脑黑，当然了，Google对Yahoo也是这样的无脑黑。既然说到了无脑黑，我就又想走个弯路，谈一谈喷子和无脑黑了。

我的观点是，没有哪一个人和公司是被人黑死的，都是自己有问题而死的。单纯的无脑黑，实际上对一个优秀的人或者一个优秀的企业来说，就是荣誉勋章。往大了说，朝鲜的三胖子，以举国之力黑美国黑欧洲黑日本黑韩国，那韩国美国日本欧洲难道就真的比朝鲜差么？当然不是！老百姓的眼睛都是雪亮的，谁好谁坏，人家心里不知道啊？你越黑，就是往别人的脸上贴金。再比如，曼德兰做了27年多的大牢，期间的对手，也是屎盆子往曼德拉头上扣，结果，这27年大牢，就是曼德拉的荣誉勋章，如果没有这27年大牢，说不好曼德拉还没有今天这个地位呢。同样的还有甘地，英国当年直接骂他是光屁股的流氓，结果人家也成了精神领袖。所以说，一黑顶十粉这个事儿，是的确存在的。无脑的喷子，就是给优秀的人物或者优秀的企业一个大大的神助攻。因为我做这个电台，写这个公众号，主要的内容肯定不会写国内的事情，因为我知道，写国内的事情，容易被喷。但是，有时候也难免牵扯到国内的公司，比如调侃一下国内的加班啊，黑一下卖假药的公司啊，黑一下小米公司啊，还有不能说的那个伏地魔公司，公司厉害，粉丝更厉害，打遍天下无敌手。好了，又扯远了！我以后尽量不会再提中国的厂商了，希望这是最后一次。只要提到中国公司，挨骂是常态。我不喜欢挨骂。

因为任天堂在媒体上黑sony，我才岔开话题讲一下我对喷子的一些看法。就是以上我的观点，很多时候，一黑顶十份，同样，一粉顶十黑。这些都是客观存在的。任天堂对sony的黑，很大程度上给了sony一个神助攻，加速了他在游戏上前进的步伐。在这里sony一方面苦心经营自己的游戏，另一方面，开始拉拢任天堂的情人，这里的情人是给任天堂做游戏的公司，也就是挖墙脚。常言道，没有差不散的情侣，只有不努力的小三。sony用实际行动向我们证明了，这句话是绝对正确的，sony是非常非常努力的小三。这让任天堂特别的痛苦。在讲sony挖角任天堂的时候，我得花很长的时间讲两家被挖的公司，这两家公司都是游戏公司，一个是史克威尔，一个是艾尼克斯。这两家公司到底有多么重要呢？如果玩过游戏的人都知道，艾尼克斯有日本国民RPG游戏《勇者斗恶龙》，史克威尔有《最终幻想》。

《勇者斗恶龙》这款游戏上市的时候，导致广大的学生和上班族，为了购买这款游戏，直接旷课请假去购买，这就是当年日本媒体广泛报道的“行列现象”，在当时引起了巨大的关注。《勇者斗恶龙》以380万份的销量是任天堂第三方厂商的最高销售记录。《最终幻想》是仅次于《勇者斗恶龙》的一款RPG游戏，这两个游戏，可谓是RPG游戏的双子星。这两家公司的恩恩怨怨，也可以写好几集，尤其是我这种拖拖拉拉的方式，但是，这个故事的主角是任天堂和sony，我就尽量的写的简短一点。这两个公司到底有多大的影响力呢，我只举一个例子，史克威尔宣布叛逃sony以后，第二天任天堂的股票大跌，此前的12年，任天堂的股价一直都是1万日元以上，结果这个消息一宣布，股票马上跌到这个1万日元这个心理线以下，并且，持续了好久。那段时间，迫于不利的舆论，任天堂甚至将原本4月发售的N64游戏主机，被迫延期2个月发售。以抵消史克威尔叛逃带来的巨大利空消息。接下来，我来讲讲这两个公司，讲到哪里算哪里，这次讲不完，就等下期再讲。

艾尼克斯和史克威尔是两家冰与火一样不同的公司，但是，他们的起源却是非常的相似。艾尼克斯的前身是一家房地产销售公司，顺便安装摄像头，和游戏八杆子打不着。公司成立于1975年，刚开始的几年，就是卖卖房子，给商家安装摄像头监控器，直到7年以后，艾尼克斯发现了电子游戏市场，和光荣，ArtDink公司，也就是出品A列车的那个公司，差不多时候进入了电子游戏市场，那时候算是电子游戏的开荒时期，和大部分公司差不多，艾尼克斯做的游戏，也是不怎么穿衣服的成人游戏。和任天堂有的一拼，任天堂早期，也卖玛丽莲梦露的裸体扑克牌。色情，永远是任何行业的第一推动力啊。电子游戏行业也不例外，只是后来这些公司赚钱了，开始把公司的黑历史掩盖了，搞得自己非常的高大上。

史克威尔公司早期也不是做电子游戏的，史克威尔的创始人宫本雅史是一个富二代，家里有祖传的工厂，这一点和任天堂的山内溥差不多，都是衣食无忧的富二代。这个宫本雅史老兄家里的工厂是制造电动机的，这玩意，不刺激，毕竟就是一些小电机，市场前景没有大起大伏，玩起来不爽，然后宫本雅史老兄根本不去公司造电机，而是去股票市场炒股，那玩意刺激，结果炒股赚了很多钱，然后又觉得股票市场也不刺激了，开始玩期货，这人运气好，或者实在是太聪明了，结果从期货市场，又赚了更多的钱。搞的钱花不完了，生活的目标逐渐消失了，然后想找个可以烧钱的爱好，于是决定搞电子游戏开发。这就是艾尼克斯和史克威尔两家公司进入电子游戏行业的原因。我们也可以看出来，艾尼克斯很穷，如果富的话，也不至于整天给人店铺装摄像头监控器啥的，应该赚不到多少钱，然后进入游戏市场做点成人游戏，赚点钱。史克威尔不同，这就是个富有的富二代，从股票和期货市场赚了大量的钱，准备开个公司烧烧钱，找找刺激。这两家公司不同的经济状况，决定了两家公司不同的开发模式。

史克威尔有钱，在东京先租了一个大楼，采取的是高薪水高福利，反正也不知道做啥，先招一批人来再说，包括后来大名鼎鼎的坂口博信和铃木尚等人，就是冲着钱和福利加入史克威尔的。艾尼克斯是另一个状况，主业还是卖房子和安装摄像头以及监控，副业是搞个成人游戏。艾尼克斯根本没钱给制作人发薪水，采用的是举办一个创意大赛，看看谁的创意比较好，然后选出其中还不错的，然后提供最基本的生存条件，比如提供盒饭钱，盒饭管饱，自来水管饱，其它的实在是没钱，然后呢，万一赚到钱，就采用分成的方式。万一赔钱了，开发者赔时间，艾尼克斯赔盒饭钱，也就这样了。毕竟，艾尼克斯比史克威尔实在是穷的不行。当然了也有制作人拼劲全力，转的盆满钵满，比如16岁的时候，中村光一就成了千万富翁，这就是榜样的力量，当然了，更多的人其实就是在艾尼克斯吃几个月盒饭，然后卷铺盖走人，这个肯定是不宣传的，如果宣传失败者，就没法忽悠更多的新人进坑了。这就是这两家公司的开发方式，我简单的介绍一下。

后来大名鼎鼎的掘井雄二加入了艾尼克斯，然后他推出了《勇者斗恶龙》，这个《勇者斗恶龙》绝对不是原创，在此之前，已经有了《梦幻的心脏》和《屠龙战士》等几款RPG游戏，但是，掘井雄二玩的游戏多，他不仅玩过这两款，还有欧美的《创世纪》和《巫术》他都玩过。然后他就采众家之长，尤其是《梦幻的心脏》，完成了自己的第一款游戏，期间各种开发的艰辛略去不表，有兴趣的，大家可以找各种书去看看，不能说是汗牛充栋吧，反正不少。然后，《勇者斗恶龙》又花费巨资在有700万读者的《少年JUMP》上做广告，直接让《勇者斗恶龙》的PC版卖出去了100多万份，这个数字恐怖到什么程度呢？以前所有RPG游戏加起来，也没有达到100多万份。后来连续出了两个版本，2和3，《勇者斗恶龙》如烈火烹油，一时间风头无两，竟然搞出了2亿美元的巨额利润。这让一个以卖房子，安装监控器的小门头房公司，开心的不要不要的，然后，把这些钱分了分，里面的很多游戏创作主力，各自出走，自立门户去了。比如说，高桥兄弟，内藤宽等人，揣着钱自己建立公司，单干了... 让艾尼克斯元气大伤…

反观富二代建立的公司史克威尔，一开始就是高薪高福利，但是，就是搞不出好游戏。和艾尼克斯不同的是，史克威尔公司的人也是高手林立，各种RPG游戏也都玩过，然后，这么高贵的公司，是不屑于模仿市面上的游戏的。艾尼克斯的策略是，市场上RPG游戏的玩法都研究一遍，啥东西是现成的，拿过来就用；艾尼克斯的策略是，市场上的RPG游戏都玩一遍，确保自己的RPG游戏，不能和别人一样。然后，受罪的就是史克威尔。结果，好几款游戏搞出来，没人玩，因为太先进了，大家不会玩。结果这么一批人，薪水又高，福利又好，而且地处东京，办公室大楼又豪华，到了1987年，富二代的钱竟然给烧的差不多了。真的是剧情反转啊，真是验证了红楼梦里的那句话，训有方，保不定日后做强梁。那么多的钱砸进去，一个赚钱的都没搞出来，都用来自主研发创新了。幸好，当时任天堂的横井军平发现了这个团队，横井军平觉得，这个团队牛逼啊，有情怀，简直就是游戏界的一股清流，全是创新，一点也不抄袭别人的。但是老是这样，公司怕是要黄啊，本着一颗爱才之心，横井军平决定出手帮助一下这个富二代。宫本雅史当年，在六本木的居酒屋中感伤地对友人大前研一说：“或许；参入电子游戏事业将成为我一生中最失败的投资…”幸好，他坚持了下来，横井军平促成了这一切，任天堂史上唯一一款和色情沾边的游戏就要出炉了，这款游戏的名字叫做《中山美穗的心跳高校》，是一款恋爱冒险游戏，也就是AVG游戏。这款游戏是史克威尔早期唯一一款销量超过10万份的游戏，正因为这款游戏，史克威尔才没有关门大吉。

也不知道是机缘巧合还是什么原因，这款游戏漂洋过海，来到了神秘的中国，被盗版厂商搞成了中文版，意外的是，这款游戏来到了一个中国少年的手里。当时我只有10几岁，当时玩的游戏都是马里奥跳来跳去，或者扔个炸弹，开个坦克，突然，有这么一款游戏，竟然可以和电脑上的一个女孩子谈恋爱，这直接冲击了我当时的世界观。《中山美穗的心跳高校》以目前的眼光来看，非常的粗糙，就是一个图片，上面的女主角有几个表情，也就是眨眨眼，咧咧嘴，我竟然通关了好几次。那是我第一次玩这种类型的游戏，可以和电脑上的一张图片谈恋爱。因为这个游戏的名字里有心跳高校，我就以为大概大学里都是这样吧。那时候就特别想，赶紧考个大学去爽爽。转眼已经20多年过去了。



因为这款游戏，与成人游戏沾点儿边的游戏，才没让史克威尔公司倒闭，然后，才能让我们看到《最终幻想》的横空出世。这一期主要是讲sony要挖墙角的这两个公司到底有多么强大，只有挖到了强大的人，才能证明sony强大。也才能领会到在十年以后的1997年1月14日，playstation突破了1000万台，在庆祝的酒会上，一直以来都是风度翩翩的丸山茂雄泪流满面，那是何等的激动，那又是何等的光荣，他仰望着会场的穹顶，单手指着天空的方向，一字一句的说，十年了，《勇者斗恶龙》，《最终幻想》，《合金装备》，《实况足球》… 所有的游戏都聚集在这里，playstation就是我头上的青天，今天，才真的是安如磐石…

字字看来皆是血，十年辛苦不寻常，是啊，sony从一个游戏都没有，到挖来了几乎所有的游戏，整整用了十年时间，我希望把这十年来我知道的一些历史，一段已经被人遗忘的历史，留在这里，当一个纪念。下一期继续讲sony挖墙脚的故事。我的微信公众号是 软件那些事儿，如果你觉得这种已经被人遗忘的故事，还算有趣的话，欢迎关注，当然，更欢迎在喜马拉雅上打赏，或者在微信上赞赏，我觉得，赤裸裸的金钱关系是最好的情怀。
