在2003年，BT下载在全球流行，BT软件的作者是布莱姆科恩，在2002年做出的这个软件，BitTorrent，简称为BT下载。据统计，2004年12月，35%的网络流量来自于BT软件；在2009年2月份，43%到70%的互联网流量来自于BT软件。2013年2月份，BT软件所占的网络流量下降到3.35%，当时文件分享所占的网络流量是6%，BT仍是主要的文件分享方式，超过一半。



我们接着说作者科恩，1975年12月12日出生于美国，大学肄业，在1992年夏天到1993年秋天，他一连换过三所大学，都没有毕业。他的工作经历也跌宕起伏，1994年到2001年，他经历过6个公司，一直从事技术工作，最高的职务是SAC保险公司的首席软件设计师。

他最精通的语言是Java和Python，熟悉SQL语言，对C和C++语言并不感冒。实际上，第一个版本的BT软件就是Python写的，后来的Java版本的，C或者C++版本的BT软件都是实现他的BT的协议。他还曾经获得过网景公司1000美元的奖金，奖励他给浏览器找出的bug。

这就是科恩大体的样子，他从未真正读完过一所大学，他的业余爱好显示他充满了童心，他爱好杂耍，各种球和短棒的杂耍，他能同时扔5个球而掉不下来，我试了一下，我扔两个球都有点搞不定，他还会做一些类似体操的平衡动作，还会各种折纸的游戏，自己发明过一些独特的折纸方法。他在英国布法罗汉普郡大学半年的实习是他所受的最长的大学教育，他职业中最为风光的经历则是在1993年到1995年在贝尔实验室做过两年的人工智能方面的助理研究员。

用他自己的话来说：我不是一个梦想家，也从来不奢望在某些方面有巨大的成就。我只是一个站在起跑线上但是没有找到方向的选手，我基本上在徘徊和四处观望。

在互联网不景气的年代，科恩和很多程序员一样，频繁的就业，频繁的失业，从一个公司跳槽到另一个公司，他一直希望做一个有用并且有趣的项目，为了能方便网友下载东西。这就是“不是梦想家”的科恩的梦想。他说：我是一个软件工程师，以写软件的方式生存，当我写出一个又一个的软件的时候，我就非常的满足。我也有个小小的梦想，就是写出所有人都喜欢的软件来。就这样，BT软件在2002年诞生了。

当时，下载主要通过HTTP，FTP等方式，BT是一个全新的方法，他充分利用了大家的力量，用户越多，下载的速度就越快，就这样，这种方式赢得了不少下载迷的认可。科恩说过，一开始，我就预料到这个软件会取得成功，这只一种“人人为我，我为人人”的下载方式，没有理由不流行。后来的下载软件，或多或少都是基于这种思想。BT下载的基本原理是这样的，文件发布者根据要发布的文件，生成一个.torrent文件，这个文件我们称之为“种子”，我觉得听众中应该都知道种子吧，每个发种子的同学都是老师的好学生。种子文件实际上就是一个文本文件，里面包含有Tracker信息和文件信息两部分。当我们下载到这个种子文件后，使用某种客户端，例如迅雷，utorrent等，这个客户端会根据种子文件中提供的tracker信息，自动连接到Tracker服务器，从那里接收其它正在下载该文件的人的网址名单。下一步，软件开始和下载到的名单上的网友联系，从他们那里获取文件的片段，别人也会从你这里获取文件的片段，从而加速下载。

在这个过程中，tracker服务器的提供者至关重要，所以，tracker服务器的提供者是版权组织重点打击的对象。比如最著名的tracker服务器提供者海盗湾，就在2009年11月17日，永久关闭了tracker服务器，当时他们在一篇声明中说：我们认为没有必要再维护Tracker服务器了，它不会再上线了！它的时代已经结束了。

扯的有点远了，等一会儿我们再说磁力链技术。再来继续说科恩，他的BT软件不仅是免费的，还是开源的，当BT在全世界流行的时候，科恩却过着穷困潦倒的生活。很长一段时间，科恩靠一张信用卡，通过透支才能解决一日三餐的问题，即使BT已经开始被越来越多的人所接受，也越来越流行。他的收入依然很少，主要靠网友的捐赠和网站文化衫的销售利润维持一日三餐。

同时，科恩也是幸运的，BT软件流行以后，通过媒体的广泛报道，引起了不少人的关注，其中有一个企业家帮他解决了部分生活费的问题，才使得BT软件的开发得以延续。终于还是出现了慧眼识珠的人，当时一家叫steam的游戏销售商，对，就是G胖的这家把我们钱包掏空的公司，发现了科恩，科恩加入到steam公司，搬到西雅图，开始了新的工作。使用BT技术，steam发行了半条命2这款游戏。和往常一样，科恩仍然保持着他桀骜不驯的性格，他说：我最想做的事情就是不工作，然后好好想象该做什么。对了，他在自我诊断以后，说自己患了一种病，叫亚斯伯格症候群，我在网上搜了一下这种病，这是一种自闭症的类型之一，重要的特征是社交困难，但是注意力集中。我也自己诊断了一下，我属于社交困难，但是注意力不集中，不知道这算啥病。

在Steam工作了一段时间后，他又离职了。离职以后，在2004年，他和他的弟弟罗斯科恩以及一个商业合伙人Navin成立了公司，公司的名字就叫BitTorrent。在2012年，公司推出了一款直播产品BitTorrent Live for TV，通过P2P的方式来传输数据。

现在科恩已经结婚，和三个孩子一起生活在旧金山湾区。

接下来我再来说一下比较出名的几个BT客户端。按用户量来说，排名第一名的是迅雷。我觉得国内很多用户都用过，迅雷有个外号叫吸血迅雷，当然也有人出来洗地说迅雷绝对不是吸血软件，不过，电驴，BT社区封杀迅雷可不是一次两次了，迅雷在国内是BT下载的老大。

排名第二的是uTorrent，这个软件国外用户非常多，uTorrent这个软件的作者也是非常传奇的人，他是瑞典人，他的名字我不会读，Ludvig Strigeus， 毕业于查尔姆斯理工大学，是瑞典排名第一的大学。他的uTorrent软件使用C++写的，速度快，后来被BitTorrent公司收购，现在下载的话，会有两个大大的广告条。如果要去掉广告条的话，得付费购买高级会员。每年要花$20左右。

我最常用的BT客户端是 Transimission, 是一个运行在Ubuntu上的软件，很简洁。其它的还有很多，在这里就不一一介绍了。



前面提到过，在2009年海盗湾的官司以及海盗湾的声明，由于海盗湾上有很多侵权的东西，尤其是音乐和电影，因此几家唱片公司起诉了海盗湾，后来一些主要的电影公司也起诉了海盗湾，在压力之下，海盗湾关闭了所有的Tracker服务器。海盗湾是这样解释的：去中心化的下载这个模式已经非常成熟了，使用tracker的模式已经落后于时代了，现在是时候将这种下载模式送进博物馆了。

如果现在登陆海盗湾，上面是没有种子下载的，只有一个磁力链，图标是一个磁铁，点击这个图标，就能启动BT客户端进行下载。这个磁力链实际上是一串字符，主要包括几部分，必须包括的只有一部分，叫资源标识符。其它的部分有文件名，还有一个tracker服务器的地址，后面这两部分都是选填的，可有可无。这样做的优点是什么呢？最主要的优点是可靠性增加了，每一个节点都可以被替代，而且很难追查谁在下载，现在这种方式是BT下载的主流方式。

例外一个花边新闻是，包括瑞典在内的许多国家，都成立了盗版党，由理查德法科明炎成立，该党派认为，现有的版权制度已经过时了，不应该无止境的限制知识的传播，除此之外，该党派很注重公民的隐私，尤其是网络上的隐私。在2006年的时候，美国通过官方途径向瑞典政府施压，要求瑞典政府必须关闭海盗湾，否则瑞典将会被列入世贸组织黑名单，瑞典政府屈服，突袭了海盗湾，这也导致民间反弹，导致盗版党在百姓中的支持率飙升。目前盗版党是瑞典第三大党。



在2011年9月18日，德国盗版党获得了8.9%的选票，成功进入柏林议会，提名的15个候选人全部当选。在电视辩论的时候，一眼就可以看出谁是盗版党，别的竞选者西装革履，穿的很整洁，盗版党胡子拉碴，休闲服，冲锋衣，不修边幅。在微信的公众号里我放上了照片。其它的政治家看上去不像人民，高高在上，一本正经。盗版党一看就像是隔壁老王，非常普通，非常朴实，但是透过朴实无华的外表，还是能看到一颗躁动不安的心。




盗版党的政治主张前面提到了，就两点：一是为了个人目的使用，获得信息是一种权力；二是注重隐私，反对网络审查。盗版党的发起人和中坚分子，主要是程序员和计算机爱好者。

最后，这几个网址是目前两个BT下载最大的网站，可能需要翻墙才能访问。

第一个是海盗湾 http://thepiratebay.se.com
第二个是kickasstorrents https://kat.cr/
第三个是torrentz   http://torrentz.eu
