1994年6月22日，美国世界杯上，作为东道主的美国，首轮逼平瑞士队以后，次轮又以2:1的比分击败了当时世界排名第四的哥伦比亚足球队，这场比赛哥伦比亚后卫，当时被成为南美洲最好的后卫之一的埃斯科巴打进了一粒乌龙，他不顾队友劝阻，坚决回国，在1994年7月2日凌晨三点，在一家酒吧被数名枪手乱枪打死。这就是哥伦比亚，南美大陆一个经历了50多年内战，一个分崩离析的国家。


埃斯科巴

哥伦比亚有一个成立于1964年，原属于哥伦比亚Party下属的武装组织，名字叫做哥伦比亚革命武装力量人民军的组织，简称FARC。冷战后该组织失去了苏联以及其它共产主义国家的支持以后，开始从事恐怖袭击，被美国称为西半球最危险的恐怖组织，涉足了60%以上的毒品交易。该组织唱的歌词翻译成中文是：穷苦人民团结起来战斗，穷苦人民万岁。该组织扎根在哥伦比亚东南部的丛林以及安第斯山脚下的平原地区，以打游击的方式和政府军对抗，参与了哥伦比亚1/3的恐怖袭击。据我有限的知识，FARC是西半球唯一强制女性堕胎的组织，所有的女兵意外怀孕以后，都只能选择堕胎，有一个逃离FARC的女兵接受采访说，她怀孕五个月以后，她想把孩子生下来，结果在午饭里，被下了药，等她醒过来以后，她肚子里的孩子被分成了一块一块的，取了出来。






纪录片《哥伦比亚和平进程中 FARC女兵将何去何从？》

在2002年，哥伦比亚一名叫罗哈斯的女性，在被FARC劫持的时候，生下了一名健康的男孩，从此杳无音信，生死未知。这名男孩的名字叫埃曼纽尔，是FARC劫持的700名人质之一。当时中国人民的老朋友，委内瑞拉总统查韦斯一直可以和FARC联络，多次被人指责暗中资助FARC组织，但是多次被委内瑞拉外交部否认为空穴来风。查韦斯当时负责和FARC谈判，要求释放一些人质，其中包括这两位可怜的母子，罗哈斯和她可怜的孩子埃曼纽尔。当查韦斯的直升机飞出哥伦比亚的丛林，人们注意到小男孩埃曼纽尔并没有被释放。

哥伦比亚全国上下一片哗然，这个举世瞩目的事件随着时间的推移慢慢的发酵，在新年到来的当天，哥伦比亚政府宣布埃曼纽尔已经获救，原因是小男孩被劫持的时候已经出生，出生以后没法再堕胎了，FARC组织将他从母亲身边带走，随手就丢给了一位农民抚养，FARC组织也不知道这个小孩的下落，后来通过一系列DNA的测试，终于才找到了这个可怜的小男孩。

整个哥伦比亚为FARC的草菅人命感到深深的震撼，一个叫莫拉莱斯的软件工程师如鲠在喉，不吐不快。他登陆到一个叫Facebook的网站上，想去吐槽FARC组织，结果他发现Facebook没有任何关于FARC的信息，他感到深深的震撼和失望。于是他花了一整天的时间来考虑，最后他冒着生命危险，在Facebook上建立了第一个反对FARC的群组，他表达了自己的愤怒。他制作了一个图标，上面有哥伦比亚的国旗，还有一行标语，标语写着：反对绑架，反对谎言，反对杀戮，反对FARC。然后他将群组在Facebook上公开，群组的名字叫做：反对FARC的100万个声音。


反FARC制作的标语

然后他就群发给他Facebook上的100多个好友，等第二天醒来，群组里已经有1500个人，这比他想象的要多得多。等第二天下午，群组的人数突破4000人，第三天突破8000人。于是他决定在全国举行一次游行来反对FARC，时间定在2月4日，也就是这个群组成立的一个月以后。全国的城市开始响应，包括哥伦比亚的首都波哥大以及其它主要的城市。消息很快在Facebook上传播，世界各地都响应了这个号召，全国大游行变成了全球大游行，包括美国的迈阿密和洛杉矶，阿根廷的布宜诺斯爱丽丝，西班牙的马德里，法国的巴黎... 最终，在Facebook上的一个小提议，演化成了一场全球的游行，2月4日当天，哥伦比亚超过1/5的人参加了游行，超过1000万人。在世界其它地方超过200万人举行了反FARC游行。

在游行的当天，该群组的人数突破了35万人，在经历了50多年惊吓和压迫的哥伦比亚人，突破了自己的恐惧，让哥伦比亚的年轻人勇敢的表达了自己对恐怖和压迫的不满。

FARC组织也知道了即将到来的游行示威，他们被迫做出了一些人道主义的姿态，宣称将会释放一些人质，以及被劫持的所有的哥伦比亚议员。后来一次拯救行动中获救的议员贝当古说，在2月4日游行的那天，他听到了恐怖分子在听收音机，收音机里人群一遍一遍的高喊：反对FARC，我们要自由。作为一个人质，她深深的感动了，在那一瞬间，她忘掉了恐惧，留下了泪水。恐怖分子则难以忍受，关上了收音机。

Facebook就这样，第一次大规模的出现在了人们的眼前，在此之前，Facebook的形象是作为一个泡妞或者晒幸福秀恩爱的网站。

此次事件以后，Facebook的创始人小扎说：哥伦比亚的这次事件是政府管理方式的风向标——这件事情真正影响到每个人民主自由的诉求，这也是政府需要努力达到的目标，在未来的15年里，也许这样的事情每天都会上演。


最昂贵的人肉吸尘器之一

随后的一年，2009年，Facebook又极大的影响了伊朗的大选，一个年轻的女孩在抗议极权政府的时候被枪杀，这段视频被广泛的在Facebook上传播，激起了世界范围内的抗议，陷入被动的伊朗政府多次努力封杀掉Facebook网站，中国人民的老朋友伊朗总理内贾德几次封杀都成功了，无奈竞选对手穆萨维太狠，会用代理软件翻墙，封杀不久后Facebook就被解禁，后来又反复封锁解禁了好几次，前一段时间好像伊朗的Facebook又不能上了，听说伊朗又要大选了。


伊朗少女妮达之死，死不瞑目

现在FARC组织依然活跃在西半球恐怖主义的最前线，依然稳坐西半球恐怖主义的第一把交椅，只是，他们吃一堑长一智，不但不允许上网，连手机都不允许用，收音机也限制使用了，毕竟Facebook太尼玛危险了！
