当你拿着智能手机看这篇文章的时候，你可能不知道，你的手机涉及了非常多的专利，到底有多少呢？答案让人大吃一惊，一部手机超过25万个专利。


patent的另一个意思是：赤裸裸的

包括高通，诺基亚，三星，爱立信，微软在内的所有耳熟能详的公司，都掌握着别人绕不开的专利，这些专利的巨无霸决定了手机产业的命运，他们之间互相攻击，互相控告，争夺自己的势力范围和经济利益。

专利是门大生意

专利已经成为了一门巨大的生意，比如深陷泥潭的昔日手机巨头诺基亚，在2015年的专利收入是10.2亿欧元，由于今年和三星又打赢了一场官司，保守估计，2016到2018年收入至少13亿欧元。早就淡出我们视线的柯达公司，该公司破产以后，光卖专利，都已经赚了30亿美元。

微软公司推出自己的windows phone手机非常的不成功，但是这并不能阻止它从手机市场获利，微软公司掌握了很多Android的专利，甚至成了幕后的控制者，微软公司可以从每部Android手机收取3.41美元的专利费，按照目前大概20亿部Android手机来算，至少有60亿美元入账，其中三星每年都要向微软支付10亿美元以上的专利费用。


每部安卓手机给3.41美元专利费给微软

微软公司的总裁Brad Smith对专利曾经说如此评价过:

这就是整个商业运作的方式，多年来都是如此。

每一部智能手机都包含三层专利，第一层是高通等提供的基础技术专利，大约20美元；第二层是多媒体技术专利，比如MP3格式，这层需要3-5美元；微软收取的是第三层，操作系统的专利，大概需要3-20美元。

软件专利无孔不入

大家可能会有疑问，你微软是搞Windows的，安卓手机是基于Linux的，你凭什么收专利费？当然是凭借专利库中数量庞大的专利了！举个例子，微软把通讯录更新，比如你朋友张三的换手机号了，这种情况很普遍，你修改一下电话号码，这个也是专利，我查了一下，这个专利号是6,909,910，如果你要用到这个功能，对不起，先掏钱吧！

在2003年，微软还把Linux看成眼中钉，肉中刺的时候，对Linux发起了声势浩大的攻击，宣称Linux侵犯了微软235项专利，涉及方方面面，比如，微软把鼠标双击注册了专利，连续点两下鼠标。还有弹出菜单，这个专利也是微软的。

在IT行业，软件专利已经达到了无孔不入的地步，任何能想到的点子基本上都已经被注册成了专利。如果有学计算机的同学，我们知道操作系统虚拟内存调度有好几种算法，比如最佳替换算法，最近最少使用算法，先进先出算法，时钟替换算法，这种算法早就被稍微的修改一点点，注册了不知道多少专利了。数学公式是不能注册专利的，但是把数学公式实现以后，就能注册专利了。

再举一个例子，以前安装Linux是使用光盘，更早的时候可能是使用软盘，但是有人就注册了一个专利，使用硬盘安装Linux，这种也是一种专利。等一会我会推荐一个影片，影片里举了更多的例子，都是很荒谬的一些软件专利。

对软件专利的批评

Linux的创始人Linus在2011年接受采访的时候，对专利的评价是：

软件专利和方法专利都挺扯淡

如果是程序员的话，大家应该知道有个叫StackOverflow的网站，这个网站的创始人之一Joel Spolsky也非常的反对软件专利，他曾经说过：

如果让我发明软件专利，我每15分钟就能发明一个。

StackOverflow是个非常好的网站，没有这个网站，我就没法写软件了，推荐大家去看Joel Spolsky的博客，他写的很好。

再说一点有趣的事儿，微软公司曾经试图申请一个专利，一张图片可以存储成不同的分辨率，比如一张1920x1080分辨率的图片，这个尺寸比较大，我们是可以把这个分辨率降低，然后尺寸就会变得小一些，比如把这个图片修改成960x540的分辨率，这个尺寸肯定就缩小了，因为分辨率小了，这是非常显而易见的事情，然后微软就去把这个申请专利，叫视觉化显示的比例系数，名字起的很好听，然后这个Joel Spolsky就怒了，去申诉，把微软的这个专利搞失效了。

我对软件专利的态度

我本人对专利的态度也是负面的，作为一个把Linux当成主力机器的程序员来说，我对专利有很大的偏见，大家也不用认同我的观点，每个人都可以有自己的观点。我们求同存异。我也不想影响大家的观点。

其实不止我，包括各种其它媒体的观点大家不用太理会，有很多我们看不见的利益在里面。比如我还比较喜欢看测评，测评汽车，测评手机啥的。我上大学的时候，有一句话是：穷玩车，富玩表，傻逼玩电脑。我又穷又傻逼，最喜欢的就是车和电子产品，除非是智能手表，其它的表我根本不认识，在我的印象里，最贵的表大概就是天梭，因为我喜欢足球，英格兰的欧文曾经给天梭做过广告，后来人家告诉我，天梭在手表届相当于手机界的红米，连小米都算不上，我当时就很无语，但是我也不知道其它的手表牌子了...

比如媒体在测评的时候，如果拿了钱，就会故意误导你，缺点很容易就说成优点，比如说一款车底盘调整不好，太硬，过个坑洼就垫屁股，媒体就说：这车好啊，路感非常清晰；如果这个车底盘太软，过个坑也感觉不出来，媒体就会说：这车好啊，悬挂非常舒适。如果一个车动力不行，踩油门好几秒，车才开始面悠悠的加速，媒体就会说：这车好啊，中后段的加速非常给力，有推背感。

手机测评也类似，现在随便搞个手机，因为现在再说跑分，有点太low了，现在比较流行的说法是，这款手机设计的有情怀，有黑科技。这种很难量化，啥叫有情怀，80分的情怀还是100分的情怀。黑科技更搞了，现在的手机哪有啥黑科技，又不能变形，都差不多一个样子，手机的手电筒有的亮一些有的暗一些吧，可能这个算黑科技。所以，别听媒体瞎忽悠，也别听我瞎忽悠，尤其是我批判专利，并不说专利都是垃圾，我批判的是“专利流氓”都是垃圾。

专利流氓都是垃圾


专利流氓(Patent Troll)的漫画形象

说起“专利流氓”，目前市场上名号最响的“专利流氓”，是一家叫高智的公司。这家公司的业务是“发明”专利，自己拥有不少科学家，好像是170多名科学家，天天看哪些专利可以买过来，这家公司自己发明的专利有1000多项，其余的数万项都是这些科学家研究以后发现，有利可图，就买回来的，目前持有接近8万项专利。这家高智公司的创始人是微软的CTO，他在微软的时候，被专利流氓折磨的崩溃，但是他也发现有利可图，就辞职自己当起了专利流氓，现在已经是名声显赫了，包括微软，苹果，谷歌等基本所有高科技公司，都得投资他，否则，吃不了兜着走。

就像黑社会老大过生日一样，警察也得去祝寿一样。流氓不可怕，就怕流氓有文化。我都怀疑现在这家公司，将来会成长成为世界最大的公司，因为他不但懂技术，懂法律，而且还懂政治，都是雇佣一些非常重要的政治人物的家属当领导，比如美国哪个州长哪个议员的妻子，公司就聘去当领导。

专利流氓的套路


流氓会武术

专利流氓公司，自己不生产任何东西，就是买专利，然后告你侵权。因为他啥都不生产，所以，你没法告他。相当于他只进攻，不用防守，他在起诉的时候，不用担心被反诉，像三星苹果打官司，互相反诉，因为两家都有产品，专利流氓公司反而不怕被起诉，胜诉了有钱拿，败诉了也不损失啥。

比如有一家叫uniloc的公司，2003年起诉微软，一下子打赢了官司，获得了4亿美元，现在这家公司又在起诉微信，Whatsapp，Facebook，还有各种手机厂商，包括华为和苹果。这家公司声称，群聊是他家的专利，只要是能建群的并且能发语音和视频的软件，都侵权了，搞不好，又能赚不少钱。这家公司敲诈非常有经验。只要被他咬住，一定得咬下一块肉来。

不流氓，但是很霸道的公司


高通的专利“墙”，是真的墙，把专利挂在墙上！

专利有利的一面是，能保证自己投入的巨额研发费用获得收益。比如高通这种公司，这家公司很霸道，收入一多半来源于中国，但是他家确实能做出产品出来，拥有了3G4G的不少专利，也算是为社会做出了不少贡献。高通收取专利费是按照手机的定价，收取一定比例。比如说3G手机收取手机定价的5%，4G手机收取手机定价的4%。比如一个手机是100块钱，高通就收取5块钱，但是如果你把这个手机做成土豪版，比如说加上了钻石和黄金，售价由100变成了1000，那高通就收取50块，即使还是用相同的芯片。高通增加的这45块钱其实是钻石和黄金的。这家公司很强势的原因是，自己掌握核心技术，拥有3G和4G很多专利，比如垄断了92%以上的CDMA的专利。当你诺基亚和微软也是这样，强势的很，现在这两家公司已经温柔了很多，三十年河东，三十年河西。

安利一部纪录片


理查德斯托曼，自由软件教父，单身狗

这部电影是2010年拍摄的，由自由软件基金会FSF出钱拍摄的，这个自由软件基金会是由理查德斯托曼在1985年成立的，主要的工作就是开发自由软件，比如说理查德斯托曼开发的emacs编辑器，gcc编译器，gdb调试器，这些都是自由软件，而且是他自己一个人开发出来的，目前这三个软件在软件世界中，仍然占据核心位置。关于金钱和自由，他曾经这样说过：

我可以找份工作赚钱，并沉浸在编码的快乐中。但在职业生涯结束后，回首目睹自己筑就的高墙将人与人分隔开，我会觉得我耗尽毕生精力只换来了一个更糟糕的世界。

理查德斯托曼还撰写了GPL协议，非常热心的关心政治，总是时不时的对各种事情指指点点，只要是他觉得侵犯了自由，对此，他这样解释：

历史告诉我们不珍惜自由便失去自由，然而有的人不懂吸取教训，只知道说“别拿政治烦我们”。

这部纪录片的名字叫《软件专利的荒谬性》，这部纪录片可以随意的传播，我把它下载下来放到百度网盘里了，有中文字幕，链接我放到我的微信公众号——软件那些事儿——里面，这部纪录片也很自由，格式是ogv格式，一种自由开放的格式，得用支持ogv格式的播放器播放，比如vlc播放器就可以。

百度网盘的分享链接： http://pan.baidu.com/s/1bp7K9XH

强中自有强中手

前面提到高通非常的霸道，是不是意味着没人能管得了它呢？当然不是了，发改委在2015年对高通进行反垄断调查，罚款61亿，高通连申诉都没申诉，一声不吭赶紧就把钱交了。霸道也得看主人！
