在1900年6月21日，一身沉重的慈禧终于走完了开战的最后一步，她拿出了一道由军机章京连文冲起草的诏书，昭告天下：老娘要和你们十一个国家宣战！诏书发布以后，北京城门打开，义和团名正言顺的进入北京，开始了和清政府的短暂蜜月，慈禧给义和团管吃管住还发薪水，并且规定：如果杀掉一个男性洋人，赏银50两，如果杀掉一个女性洋人，赏银40两，如果杀掉一个儿童洋人，赏银20两。如果进攻外国人的使馆，赏银10万两。义和团是依靠抵制洋人，抵制洋货起家的，号称刀枪不入。


同时向十一国宣战的慈禧太后

从义和团开始，抵制洋货的运动愈演愈烈，后来还成立了中华国货维持会，该组织成为领导全国的机构，宣称只使用国货，该组织一直运行到抗日爆发前夕。后来屡次爆发各种抵制洋货的运动，一直到现在，抵制依旧此起彼伏。

我无意评价抵制运动的是与非，在此，我们只来看一看，在IT界，以电子产品手机为例，看一看抵制“洋货”到底有多难？

按照电子行业的规矩，我们把手机分成两大部分，一部分是软件，一部分是硬件。先来说软件。在这里，软件主要是指操作系统。

软件

目前手机操作系统主要有三个，一个是谷歌出的安卓系统，一个是苹果出的iOS系统，最后一个是微软出的Windows系统。

国内那些号称国产系统的，比如小米手机的米柚系统，锤子手机的锤子系统，华为手机的EMUI系统，本质上都是安卓的修改版，这些系统有一个共同的爸爸，就是谷歌的安卓系统，这些中国的公司对安卓系统进行了深入的定制，删除了一些功能，添加了另一些功能，让手机系统更适合中国用户。但是追根溯源，没有安卓，这些系统将不复存在，如果真的抵制“洋货”，中国的手机用户可能面临无系统可用的窘境。


iOS和安卓都是美国产品

如果用苹果手机，只能使用苹果的iOS系统，该系统只可运行在苹果手机之上，因为抵制洋货，苹果手机是别想用了。同样的事情也发生在微软的手机之上。

更让人生气的是，谷歌，苹果和微软，这三家公司都是美国的公司，加上最近微信朋友圈里貌似声势浩大的抵制麦当劳的运动，麦当劳也是美国公司。用着美国公司的手机操作系统，抵制着美国的快餐公司，这也许是新时代的“师夷长技以制夷”吧。

硬件

在2011年3月11日，日本发生了9.0级超级大地震，产生了40多米高的海啸，是日本有史以来观测到的最强的地震。此次地震引发了火灾，水灾以及核泄漏事故，造成了日本东北部地区毁灭性的打击。

伴随着日本地震的消息，电子元件价格应声上涨，电子产品的大量短缺，包括日本，韩国以及台湾地区的半导体公司纷纷宣布停止接受新订单。郭台铭的公司富士康全线告急，中国的工人几乎陷入没有材料生产的境地。


2011年日本地震

这次地震，让全世界都感受到了，“日本感冒，全世界吃药”的威力。我们分别来看一下手机里的硬件有多少“洋货”。

CPU

每个手机都有CPU，目前安卓手机最常用的CPU是高通的CPU，当然，国内的魅族目前来说一直使用的是三星的CPU，小米使用的是高通的CPU。如果支持国货的话，可以使用华为手机，华为的CPU是基于ARM架构自己研发的海思CPU，说实在的，我非常的佩服华为公司的踏踏实实的精神，自己研发CPU，看新闻上说，华为也已经开始研发自己的操作系统了。

多说一点，关于华为，我还是非常的佩服。我的第一份工作是一家和华为竞争的外企，做路由器的，我们都是一到5点就下班了，华为的员工还在那里干活，等机房开门的时候，有些华为的员工在机房里加班加了一晚上。所以，我觉得华为成为世界一流的公司，需要的只是时间。我非常敬佩踏实肯干的人。


华为海思麒麟CPU

日本有一家叫信越化学的公司，也被地震所波及，该公司是做晶圆的，就是芯片生产的重要原材料，没有这种原材料，CPU和闪存无法生产。因此，生产手机里闪存的东芝公司虽然受地震波及不大，但是由于没有信越化学的晶圆，导致闪存迟迟无法生产。

电路板

智能手机里的电路板，就是那块承载所有元器件的电路板，学名叫PCB，也叫印刷电路板，我的第二份工作，曾经和广东一家叫建韬的公司打交道，这家公司就有PCB产品，我还曾经去过那个公司，但是这家公司当时的PCB没法用在手机这种精密仪器里的，用在电视机里还是可以的。用在手机里的PCB是一种BT树脂，这种树脂目前90%的产能在日本，被日立化成和三菱瓦斯化学所垄断，这次地震，直接导致这两家公司无法生产，导致手机没有PCB可用的境地。


iPhone的PCB(印刷电路板)

电池

现在手机里的电池都是锂电池，全称是锂离子聚合物电池，中国是锂资源非常丰富的国家，要是按照目前的用量，中国好几百年也用不完，比如说光江西的一个矿就可以用个100年不成问题。但是，之所以叫锂离子聚合物电池，里面得有聚合物，是一种特殊的物质，学名叫聚偏二氟乙烯，70%以上的这种东西是日本一家叫吴羽化工的公司生产，很不幸，这家公司在地震的时候，工厂离地震中心非常近，遭受破坏极其严重，地震后工厂直接关闭了。


手机电池也是多国合作的产物

日本的这一地震，让整个电子行业重新认识了日本，一些看似八杆子打不着的公司，在地震以后，才发现原来他对电子产品的影响如此巨大，比如这家叫吴羽化工的公司，直接让手机的电池无法生产了，因为全球70%的聚合物，都是他家生产的。

手机的硬件成本组成

一些机构研究了苹果手机的组成，发现一台iPhone的手机，硬件成本为180多美元，其中34%来源于日本，17%来源于德国，13%来源于韩国，30%左右来源于其它地方，其中，中国大概是3.5%。因此华尔街日报还专门写文章埋汰中国，说严重高估了的作用，扭曲了中美贸易。


iPhone的硬件成本

再多说一句，这里说iPhone的硬件成本是180美元，其中没有包括研发费用，人家美国总部还得设计，还有软件开发的费用没有包括进去，毕竟，软件研发也是非常耗费资金的。不可能按照硬件成本价卖给大家。就好像微软的光盘硬件成本价不到1块钱，毕竟就是一张光盘，批量生产肯定远远不到1块钱，最主要的价格是微软的研发费用。

日本地震对手机界的影响

日本的这次地震让国内的手机厂商也大为震惊，原来都是用日本的小零件，比如说手机镜头的小马达这种，本来以为也就那样。结果日本地震后无法短时间供货，只好用韩国或者台湾产的小马达，使用以后才发现，手机的返修率一下子提高了不少，因为韩国台湾的电子产业，比起日本的产品，质量上还是有不少差距的。


手机摄像头上使用的音圈马达

所以，就算是我们每天都要使用的手机，真的搞不清楚，里面有多少“洋货”。虽然我们的手机的品牌可能是华为，可能是联想，也可能是小米，但是，现在这个扁平的地球上，早就形成了你中有我，我中有你的生态链，早就分不出谁是谁了。

组装

整个电子产品的组装大部分都是由中国大陆上的员工完成的，比如富士康这样的公司，富士康在大陆雇佣了80到100万工人，因此富士康的老板郭台铭被称为富士康市市长。确实，一个100万人的城市。有100万的中国年轻人，在富士康的流水线上，组装着运往世界各地的电子产品，可能有手机，可能有游戏机，当我们拿到手的手机，不管是苹果，还是小米，都有可能是某个我们未曾谋面的中国小姑娘，亲手将这台手机组装完成。

在2008年，一个名叫iPhone女孩的富士康打工小妹在一部iPhone手机里留下了自己的照片，通过网络传遍全球。虽然有传闻说这是一次炒作事件，但是，我们都应该记住，我们的每一部手机，都有全球各地无数未曾谋面的人，努力的工作，最后，才完成了这样一部手机，摆在你的面前，请珍惜它，不要让你你手中的手机，成为伤害别人的东西。


2008年火遍全球的iPhone Girl

总结

在全球一体化的浪潮中，必须要有开放的心态，只要是能为我所用，又何必管是哪国生产的呢？相比于抵制“洋货”，我们更需要抵制“蠢货”！对此，我国政府就做出了很好的表率。
