历史是一条长长的河，里面流淌的红红的鲜血，从历史的深处滚滚而来，向未来滚滚而去。顿河静静的流淌在俄罗斯的大地上，一年四季变换着不同的颜色，两岸有优美的风景，美丽的田园和一望无际的草原。没有人曾想到这里有残酷的杀戮，有嗜血的疯狂，有无尽的虚伪和贪婪的欲望。当尘埃落定，一切的喧嚣回归平静，顿河还是安静的流淌，日夜不息的流向海洋...

《静静的顿河》是苏联小说家肖洛霍夫的一部作品，他花了十四年的时间写出了这本史诗级的长篇小说。每一种杀戮，都被赋予一种意义；每一种疯狂，都被赋予一种赞美。在人类的历史上，这一切，被反反复复的被人上演，反反复复的被人遗忘。


Netscape

网景的辉煌岁月


在整个IT工业发展史上，微软的光芒几乎始终掩盖着其它所有的公司，很少能有公司能掩盖住微软的光芒，网景公司就是其中的一家。虽然在和微软的斗争中，他最终还是败下阵来，但是他毫无疑问是西楚的霸王，败也败的惊天动地。

20世纪的90年代，互联网开始从小众的大学实验室，慢慢的走向了广大的消费市场。当时互联网兴起的时候，大家并不知道该如何方便的使用互联网。在1990年，伯纳斯李博士在麻省理工发明了HTTP协议，并且实现了第一个简陋的网页浏览器，但是，离普罗大众的需求，还有很远的距离。

马克安德森和吉姆克拉克为了方便大家浏览网页，创造出了一个带有图形界面的，对普通用户很友好的浏览器，并且在1994年成立公司，起名为网景公司，在1994年10月13日，发布了第一个版本的浏览器，Netscape0.9。

借助网络上升的浪潮，该浏览器迅速的占领了市场，成立公司一年以后，网景公司便在纳斯达克上市，开盘28美金，第一天收盘的时候，股票已经上涨到75美金。在1995年，网景的Netscape浏览器占据了70%的市场份额。网景公司巨大的成功，甚至让创始人马克登上了1995年的时代杂志封面。

引起了微软的注意

网景浏览器的巨大成功，一度让股价超过了微软，刚开始，比尔盖茨忽视了互联网的巨大潜力，对网景公司无动于衷。在同事和华尔街的百般劝告下，比尔盖茨才看了Netscape的展示，凭借比尔盖茨过人的嗅觉，他意识到了互联网的重要性。而浏览器是进入互联网的入口，微软必须要进行一场战争，并且一定要赢下来。

按照微软竞争的一贯策略，先收购，收购不成就模仿，再不行进入持久战比流血，微软钱多，肯定是对手先死。这三板斧下来，至今还没有公司能够受得了。

当时的网景公司股价很高，手里有粮心里不慌，很干脆的拒绝了微软的收购，两个公司各自准备弹药，准备在市场上决一生死。

微软公司迅速的组织人马，花费了超过1亿美金，雇佣了超过1000个程序员，模仿Netscape，由于网景公司是这个市场的先行者，即使是微软这种山寨高手，模仿起来的难度很大。因此微软出的IE1.0和IE2.0对网景公司的打击，无关痛痒，网景公司一度掉以轻心。

网景的信心也不是盲目的信心，毕竟这个伟大的公司发明了太多东西，包括至今仍然被广泛使用的ssl，cookie以及javascript都是是网景公司发明出来的。但是，在残酷的市场上，只靠技术的先进是没法赢得战争的，技术上领先，商业上失败的例子不胜枚举。

成王败寇

结果在1997年的时候，IE推出了稳定版的IE4.0， 微软砸重金开发布会宣传IE，并且不惜把发布会开到了网景公司的总部这里，微软从总部华盛顿的雷德蒙德，不辞劳苦的到硅谷来示威，发布会当天夜里，微软公司的员工将一个大大的IE的标志，偷偷的树立在网景公司的草坪上。在第二天，这个恶作剧被网景公司的员工发现，就把IE的标志丢在地下，并且在IE标志上放上了自家公司的标志，一个绿色的恐龙。这个恐龙还拿着一个牌子，牌子上写着：Netscape占有率72%，IE占有率12%。这两张图，我都放在微信公众号——软件那些事儿——里面了，如果有兴趣，可以关注一下，看一看。


微软在IE图标前合影


被篡改后的IE图标


网景公司掉以轻心了，微软采取了激进的免费策略，完全免费，并且使用操作系统进行捆绑。这一招直接命中了网景的要害，Netscape的占有率直线下降，而且网景公司束手无策。微软反复使用相同的招数，打赢了莲花公司和wordperfect，此时的网景公司也面临灭顶之灾。

在非正常的竞争之下，网景对微软发起了诉讼，旷日持久的官司把网景彻底拖垮了，在官司宣判之前，在1998年12月24日，网景被美国在线公司以42亿美元收购。结束了自己的历史使命。

而在被收购之前的1998年3月，面对不断被微软蚕食的市场，不断创下新低的股价，网景公司做出了一个伟大的决定，把自己的浏览器的源代码开源，这就是后来的Mozilla，这份源代码形成了今天三大浏览器之一火狐浏览器，这些年，市场份额在第二和第三之间起起伏伏。网景已死，代码永生。

Code Rush

有一部很好的纪录片，叫《奔腾的代码》，这是1998年，一个摄制组在网景公司跟拍了一年的成果，从这部影片中，你可以看到硅谷的曾经，以及当年那些明星程序员年轻的模样。我把这个影片下载下来了，放到了百度网盘里，非常希望大家去看看，网址我写在微信公众号——软件那些事儿——里面了。百度网盘的链接: http://pan.baidu.com/s/1i5Q57Zv


code rush
我最喜欢的程序员之一，就是网景桀骜不驯的程序员，名字叫杰米，高中没有毕业，一身摇滚明星的打扮，当网景被微软击败的时候，他支持开源，并且编译了开源的第一个版本的浏览器。他写过很多代码，但是他声明永远不授权任何人将代码运行在微软的平台上，他也永远不使用微软任何的产品。


Jamie Zawinski

当他离开的时候，心灰意冷，他买下了旧金山的一个酒吧，离开了编程的行业。后来，我在YouTube上看到一次他的采访，记者问他，你现在还写软件么？他楞了一下，几秒钟后，他缓缓地说，有时候，他会写一个屏幕保护程序...

Javascript，SSL，cookie还有火狐，这都是网景留给我们的遗产，这是一个伟大的公司，值得人们去记住，也配得上人们去怀念...
