## 耿直讨人嫌那是假耿直
- 智商提出不过几十年，外国人提出的。但是对于中国，世界上最大的人情社会，情商相关的论述，其实在我们的典籍里，已经存在起码两千多年，我们传统文化里面有好多东西就是说情商的，只不过没用情商两个字。
- 1. 论语里：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
- 三省其实就是自我意识的强调，这是情商非常重要的方面。
- 2. 孔夫子：克己复礼为仁。
- 就是要学会控制自己的情绪。
- 3. 道德经：知人者智，知己者明。
- 如何了解自己，进而了解他人。
- 中华文化里，描写情商的特别多，包括民俗谚语里有很多这样的金句。但是有一些金句引起了很多人的争议。比如
- 顺情说好话，耿直讨人嫌。有产生误解。
#### 何为假耿直？
- 好朋友刚买一台车，结果你去恶心人。完全不讲礼貌，不考虑对方感受，对对方没有任何帮助。
- 这是第一种假耿直。还有第二种假耿直，怀有自己目的，表面上装的直来直去，有啥说啥，这种更可恨！
#### 真耿直的标准
- 说完了对你好，对你有帮助。
- 假耿直完全没有，就图自己痛快。
### 假耿直
#### 1 就是为了痛快嘴，信口开河，怎么高兴怎么说
- 有个女孩买了个新衣服，过来问你好不好，米其林轮胎
##### 三国：孔文举-孔融
- 恰恰是他小时候聪明，周围人都捧他，有点忘乎所以。
- 1. 比如10岁时拜访李英：吃饭时，李英逗他，“您这话要说，也得赶在饭菜没上来之前，都上来了，你问我想吃不想吃，这难道是做主人的道理吗？你指责我作为一个客人不讲礼节，你主人就懂礼节吗？”
- 这话太重了，弄的李英下不来台。应该这么说“你这饭菜做的太香了，我肚子也饿了”
- 孔融看似挺直的，其实逞口舌之利，尖酸刻薄，把人得罪了。
- 做人千万不能图最痛快，不考虑别人感受。
- 2. 大了以后。曹操把袁绍的儿媳妇甄宓抢来给曹丕当老婆，这事孔融觉得曹操做的不怎么样。给曹操写信：“周武王把妲己嫁给周公”，曹操不解，孔融“丞相，这非经典，乃时事也”。讽刺曹操。曹操来气，后来找个机会把他杀了
- 这是真耿直吗？要是真的耿直，直接说“你千万不能干这事，有可能和袁氏结仇，不如等彻底灭了，再怎么怎么着，有人说你爷俩好色，传出去也不好”
- 图逞口舌之利，编造典故，讽刺领导，这领导能干嘛？
- 老太太显摆儿媳妇怎么好，一老头哼哼冷笑，“这不是什么好事”，一盆冷水泼下来。
#### 2 表面上实话实说，其实别有用意，更可恨！
##### 红楼：史湘云
- 说话口无遮拦，难道真是言者无心，听者有意吗？
- 和林黛玉最不对付，听起来有啥说啥，其实句句挖林黛玉的肺管子。
- 真耿直大概这几种情况 ：
- 1. 生活在完全没有勾心斗角的环境中，接触不到，就单纯。天下无贼的傻根
- 2. 人家活明白了，人世间无非如此，到一定阅历后比较剔透了，不用再玩虚伪一套。
- 3. 真傻，脑袋特别简单，一点绕弯的事都不会。
- 阿房宫三百里住不下金陵一个史，这样的环境里耳濡目染，王熙凤勾心斗角，史湘云出淤泥而不染，不可能。
- 你说她活明白了，有时候耍小性子，不可能活明白。
- 你说她头脑简单，那更不是了，和薛宝钗林黛玉谈诗论书的，脑筋不简单。
##### 假耿直在
- 第二回 进贾府，长得不多，唯一有个毛病，说话大舌头。“爱（二）哥哥”。林黛玉“人家说12345，你是1爱345”，戳史湘云肺管子了。老太太史家的，刚开始相中史湘云了，亲上加亲多好，唯独大舌头听着别扭。心里不痛快。
- 呛回两句：“林姐姐，你可真是软的欺负硬的怕，比你强的你从来不敢说，宝钗姐姐你从来不敢说，就知道欺负我。我倒愿你将来，找个大舌头的林姐夫，看你还说啥。”
- 这两句话可很多了，听起来没啥，互怼呗。其实狠多了
- 1 薛宝钗比你林黛玉强  2 你将来嫁不给宝玉，你得找别的男人。
- 林黛玉气的呀！ 后来讽刺林黛玉像个戏子，借着耿直的外壳，把自己腹黑的用心发泄出来。
##### 生活中例子
- 不少人上海北京待着，赶年节会老家，七大姑八大姨总有一些人，打听挣多少钱？有对象没？
- 假借关心你的名义，贬损你一下，找点心里的优越感，炫耀一下。
### 什么样的耿直不讨人嫌？有忠言逆耳，听我的对你有帮助，不至于跳火坑了。
##### 三国 诸葛亮、赵云不同意和孙权打仗，
- 东和孙权，北拒曹操，是我们蜀国的基本国策。而且二君候，很多事是他自己做的不对。主公要压压火。
- 刘备不听，结果吴蜀夷陵之战，火烧连营七百里。
- 诸葛亮说的，事前事后都证明是准的，刘备明白了，白帝城托孤，后悔没听你的。让我儿子来给你磕头，你觉得他值得就帮他，不值就废他自己干。
- 这话，说明刘备知道诸葛亮是真的为他好。
#### 真耿直，就一个判断标准：对对方有帮助，一心为对方好。
- 这种耿直永远不会讨人嫌，即使当时有抵触，事后早晚会明白的。
- 所谓耿直讨人嫌，那是假耿直，别做假耿直的伪君子。







