#### 离骚 
- 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰；余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
- 既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
- 怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女疾余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
- 固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
- 忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！
- 鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮？夫孰异道而相安？
- 屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
- 悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。
- 步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
- 制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
- 高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
- 忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
- 民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？
>
#### 蜀道难
- 噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
- 问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
- 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
>
#### 登高
- 风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
- 无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
- 万里悲秋常作客，百年多病独登台。
- 艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
>
#### 琵琶行
- 浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
- 忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
- 沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
- 我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
> 
#### 锦瑟
- 锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
- 庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
- 沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
- 此情可待成追忆？只是当时已惘然。
>
#### 虞美人
- 春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
- 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
> 
#### 念奴娇赤壁怀古
- 大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
- 故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
- 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
- 江山如画，一时多少豪杰。
- 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
- 羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
- 故国神游，多情应笑我，早生华发。
- 人生如梦，一尊还酹江月。
> 
#### 永遇乐-京口北固亭怀古
- 千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
- 元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
> 
 
