### 可怜的程序员是什么处境呢？说实在话，毫无存在感！—— 迪杰斯特拉
微软的重臣**大卫科特勒**是逆境中成长的绝佳例子。

他在1942年3月13日出生在密歇根州的首府兰辛。这座在美国久负盛名的汽车城，众多的汽车厂商都在此设有工厂。卡特勒的父亲尼尔一生都在一家工厂工作，先是在运输部门工作，后来是工厂的门卫。

尼尔是个严肃的父亲。安静，不苟言笑，不喜欢交际。这三个特点，卡特勒都没有继承他的父亲，但是，卡特勒继承了他父亲情绪无常，容易发怒的脾气，日后，在微软公司工作的时候，卡特勒的脾气多次爆发，像一头发怒的雄狮，带领Windows NT团队疯狂的前进。

卡特勒的母亲名叫阿丽塔，这个伟大的女人，抚养着几个孩子，住在一个农村，周围都是农田，阿丽塔在自家里修了一个大大的花园，并且在周围的农田里种植了上千株的葡萄树。大卫科特勒，这个日后微软的重臣，大部分时间，就和他的母亲，生活在这个几乎与世隔绝的小庄园。大部分的时间，他都是给周围的农民干活，做一些修牲口棚类似的工作，赚一些零用钱。他和一位小伙伴捡旧报纸，积攒了很多旧报纸以后，就卖给废品收购站。在这个略显贫穷和安静，但是仍算幸福的加庭，这个未来将帮助微软公司开疆扩土的重臣，在等待长大。

在十几岁的时候，卡特勒和他的父亲越来越不同，他的父亲瘦弱多病，几乎是与生俱来的风湿病和高度的近视，让他的父亲几乎和任何体育活动绝缘。而十几岁的卡特勒，则像套马杆的汉子一样威武雄壮，他参加几乎任何体育活动，从跑步到棒球，从篮球到橄榄球，都是主力或者队长。

当地的报纸把卡特勒当成未来的体育明星。但是他那个安静而内向的父亲，则从来不看他儿子的任何比赛，以至于卡特勒的母亲怀疑是他的丈夫在嫉妒自己的儿子。

毫无疑问，这对父子算不上亲密，顶多算是最熟悉的陌生人。但是，他的父亲显然也没能力有家庭暴力，因为这个父亲高度近视，并且风湿病非常严重，根本没啥力气。等到卡特勒稍微长大一点，他就从家里搬走了，先是和棒球教练一家生活了一段时间，再后来和他的朋友住在一起。高中还没有读完，这个家伙已经和家里断了联系。
他在高中的学习成绩非常好，以至于高中同学评价他“只有他自己才能与他自己匹敌”。后来，他获得了密歇根一所小学校的多项奖学金，这所学校叫奥利维特。在学校里，他的体育天分被充分发挥了出来，他是这所学校毫无疑问的明星，在球场上，他是四分卫，是整个橄榄球队的大脑，他在球场上大声的指挥着他的队友，当队友失误的时候，他也毫无顾忌的责骂他们。这个性格和日后他在微软一模一样。这也让我想起了今天葡萄牙巨星C罗，欧洲杯决赛的时候，站在场边和教练一起指挥他的队友。

但是好景不长，在大二的时候，一次严重的受伤，他的腿严重骨折，在修养了一个赛季以后，医生告诉他，如果他继续打球，他的腿将会永远无法痊愈，于是，这个未来的体育之星的道路戛然而止。

当体育明星的梦想破灭以后，他的所有精力都转移到了学习上。在当了几年学霸以后，他毕业后先是去了杜邦公司，这家在当时如日中天的化学公司。他和大学里认识的一个女人结了婚，并且，有了爱情的结晶，他做父亲了。作为一个穷二代，他非常需要钱，当时他去杜邦公司，确实是为了赚一笔钱再说。

他在杜邦公司的第一个工作是创造一种新的材料，使用这种新材料，制造夹克衫或者其他的衣服。但是，制造这个新材料，需要大量的运算，不得已，他得使用IBM的计算机辅助他完成工作。他只好放下手头的工作，去了一所IBM开办的学校，学习如何给IBM的电脑编程。这算是他第一次亲密接触电脑。

在短短的一周内，他就爱上了编程。在编程的世界里，他是唯一的主宰。在电脑上编程的感觉，让他感觉回到了大学时代，他是球场上的主宰，现在，他是编程世界里的主宰。回到杜邦公司以后，用了一年的时间，他出色的完成了公司的任务，做出了公司要求的材料，一种叫做泡沫保温棉的材料。这种材料后来被大量的应用在衣服上。

更让卡特勒感到兴奋的是，经过这一年的编程，他深深地爱上了编程这个工作，他说，他找到了人生的目标，他真正想要的实在电脑上工作，而不是用电脑解决问题。于是，他在杜邦内部先找关于电脑的工作。当时，杜邦有个部门相当于现在的IT部门，主要维护公司的电脑，几台Univac公司制造的电脑。和现在差不多，当时大家觉得程序员的工作非常的枯燥，而且大部分人根本不喜欢和电脑打交道。他顺理成章的得到了这份工作，毕竟，呆在杜邦公司IT部门的人，都非常想出来，难得有个人想进来，既然来了，马上就委以重任。

杜邦公司的这个IT部门是个清水衙门，电脑用了很多年，已经非常的不稳定了，科特勒来的第一件事儿就是，尽量将这些破旧的电脑维持稳定。如果是换了别人，这绝对是个烫手的山芋，但是换了科特勒，这简直就是他梦寐以求的工作。他很快的就投入了工作，经过他的研究，他发现，必须要调整这些破旧机器的操作系统，才能完成公司交给的任务。他全身心的投入到这项任务里，不时地求教公司的电脑专家，后来他发现，公司的电脑专家似乎懂得并不比他多，本着求人不如求己的原则，他还是埋头自己单干得了。

我们还是回溯一下历史，当时是20世纪60年代，计算机刚刚出来，和所有新鲜的事物一样，人们对新鲜事物总是抱有抵触的情绪。就像蒸汽机出来的时候，工人把蒸汽机砸了；织布机出来的时候，工人又把织布机砸了。现在轮到电脑了，虽然工人并没有把电脑给砸了，但是，这个吱吱嘎嘎的数字设备，经常一启动，就让一条路的电压不稳定的大家伙，总是让人反感。当时东方社会的几个国家在搞乌托邦国家，而西方社会呢，则是搞反乌托邦，计算机在当时被认为有可能完全控制人类的思想，今天也这样，很多人依旧觉得计算机这玩意，早晚把人类毁灭。所以，计算机一点也不时髦，大部分人都对计算机避之不及。

这个微软日后的天才程序员，其实本可以早就接触到计算机，在杜邦公司之前，就有通用汽车公司给了他一份工作，让他在通用汽车做编程的工作，毕竟这个家伙数学这么好，编程应该没啥问题。但是，科特勒一口拒绝了这份工作，他不仅对电脑一窍不通，而且对电脑还非常反感，因此，最终去了杜邦公司。结果在杜邦，才发现自己这么热爱电脑，这都是造物弄人把。

我们再来说说当时的电脑，和今天揣在口袋里的手机，或者装在背包里的电脑完全不同。那时候的电脑经常占据一层楼的地方，名字叫机房，里面保持干净，还得有空调吹着，就这样，电脑还经常出问题，比如飞进去一个小虫子，整台电脑就死机了，这也是电脑错误为啥叫bug的原因，一个小虫子，把一台电脑干趴下了。那时候的电脑也没有操作系统和应用程序的区别。那时候，电脑程序就是一种，没有分为操作系统和应用程序。

现在的电脑，都分为操作系统和应用软件。应用软件呢，就是我们用的类似于浏览器啊，Office，以及QQ这些软件。操作系统呢，就是负责打开文件，关闭文件，建立目录，切换进程，管理内存这些东西，普通用户实际上是用不到操作系统的，只有程序员才直接跟操作系统打交道，普通用户实际上跟应用软件打交道。

那时候电脑最贵的就是硬件，第一类是处理器，第二类就是输入输出设备，比如一个键盘，当年能卖2000美元，比现在发烧友的机械键盘贵多了，而且，我用机械键盘，觉得除了声音很大以外，总感觉不舒服。后来还是换回了薄膜键盘，声音小对我很重要，尤其当孩子才1岁多的时候。还有一类设备也很贵，是用来存储信息的，上古时期，有种内存是水银做的，一大池子水银，非常的具有科技感。大家可以搜搜，有种存储器叫水银延迟线存储器，一吨多水银，当内存。还有一种设备是联网的，用电话线和电缆，类似于调制解调器一类的东西。这四种东西都很贵。这四种东西，是实打实看得见摸得着的东西，所以，国内国外都一样，也是给看得见摸得着的东西付钱。

软件和程序员，在当时就不值钱。如果学过计算机的，一定知道有个算法叫最短路径算法，也叫迪杰斯特拉算法，这个算法的作者名字叫迪杰斯特拉，他也获得过图灵奖。我们可以用他的话来得知一下当年程序员的境地，他说：可怜的程序员是什么处境呢？说实在话，毫无存在感！首先，当时计算机又大又笨重，搬也搬不动。很自然，机器在哪里安装，程序员必须在哪里工作。其次，程序员干的工作看不到摸不着，人家也不把你当回事儿，机器摆那里可以看也可以摸，你的代码在哪里呢？最后，程序员依赖于机器，一台机器跑几年就拆掉，机器一旦拆掉，程序就随之灰飞烟灭，代码的价值不会超过机器的价值。

现在离迪杰斯特拉说这段话已经过去几十年了，大家把这段话的机器替换一下，比如替换成网站，或者App，是不是一模一样啊。当我打这段话的时候，心里都在流血啊！

希望有程序员朋友，关注我的微信公众号——软件那些事儿——只看最后这一段话，看看有啥启发没有？还有没入行的朋友，慎重考虑一下，要不要入程序员这个坑！

再重复一下这个图灵奖获得者**迪杰斯特拉**的话：可怜的程序员是什么处境呢？说实在话，毫无存在感！
