### 对程序员而言，“软件危机”的年代并不可怕，起码没有996加班。
每当我们说到中世纪的时候，脑海中总是浮现出欧洲最黑暗的那段历史。从公元5世纪开始，一直到15世纪这漫长的1000年中，我们脑海中已经被植入了这样一番恐怖的景象，宵禁制度，专制残酷的政府，混乱血腥的等级。这漫长的1000年，如同黑夜一样，一段连着伟大且光明的罗马帝国，一段连着蓬勃且自由的文艺复兴。如果稍微的动一下“奶子”，就知道历史肯定不会这么的泾渭分明，这1000年历史不会是文学家笔下的“如同梦游一般的年代”，也不会是诗人口中“古罗马和文艺复兴之间的巨大错误”。

同样，由于在计算机界一本流传甚广，至今仍是所有程序员必读的书《**人月神话**》，将编程界一段混乱的年代，定义为编程业的“中世纪”，这个定义，就这样一年又一年的流传，似乎20世纪的50到70年代，真的是编程的中世纪，当然，是另外一个名字，不叫中世纪，叫“软件危机”。其实，我觉得，如果可以，直到今天，仍然可以叫“软件危机”，这个问题可以说不存在，也可以说一直存在。在今天，随便哪个公司，都会有一大堆混乱不堪的代码，一大堆废弃不用的项目，软件行业的黄金时代从来没有存在过，我认为，在可预见的将来，软件的黄金时代永远也不会到来，除非用了“共产主义的”开发方法，能一劳永逸的解决软件开发的难题，这个“共产主义的”解决方法，今天的名字好像叫“敏捷开发”，明天说不定又换名字了。如果再听到某种软件开发方法，能包治百病，大家也不要太惊讶。作为一个中国人，我们连“共产主义”都听过，何况“敏捷开发，结对编程”呢？

无论如何，中世纪肯定不是一个可怕的，愚昧的年代，也是一个孕育希望，充满变化的年代。现在我们每当提起中世纪，口中不由得说出中世纪的人“野蛮”“粗鲁”，当然，中世纪的人早就去世几百年了，他们也没法从坟墓里爬出来，反驳几句，何况，他们的坟墓上面早就建起了巨大的广场，想爬出来还得学会开挖掘机强拆才行。我们口中的“软件危机”也类似这样，每次提起来，我们就像复读机一样，说瀑布模型开发的落后，说迭代开发的幼稚，说出螺旋开发的缺点，最后，一定会说出敏捷开发的优点。作为一个十年前曾经高分考过软件工程这门课的好学生，我甚至到现在还记得敏捷开发的优点：开发人员之间彼此信任，不需要太多的人，只需要很少的人开发，可以面对面沟通，不需要冗长的会议，更不需要低效的加班，极大的提高了软件开发的效率。

我已经工作十几年了，从书上学到的这个优点，竟然从来没有体会过。21世纪的第二个10年就要过去了，抬头看看国内这些大佬级别的公司，仍然采取996的敏捷开发模式，如果大家不知道996是个什么鬼，我就说一下，就是早上9点上班，晚上9点下班，每周工作6天。这就是996的工作模式。当然了，这也叫“敏捷模式”！ 我打算独创一种新的工作模式，要把996模式打入死牢，我的新模式叫**007模式**，不是詹姆斯邦德的007，而是早上0点上班，晚上0点下班，每周工作7天。这就是007模式，暂时命名为“超敏捷开发模式”。

再说一下中世纪，大学就是中世纪的发明，“黑暗”的中世纪关于教育，政府，社会结构和社会公正的观念影响着全世界。欧美整个立法机构，脱胎于中世纪的国会和议会，甚至连名字都没有改。同样，我们书中的“软件危机”的那个年代，已经完成了几乎所有的编程算法，孕育了编译器的思想，并且完成了初步的编译器，批处理操作系统已经成熟，分时操作系统已经开始摸索，从某个方面，软件工程课本里讲的“软件危机”的年代，也可以说是一个各种思想百家争鸣的年代。

在讲微软公司之前，我想说一下微软之前的这个年代，因为创立微软的比尔盖茨，以及帮助微软开疆扩土的那些勇士，都来自于“软件危机”的那个年代，那个混乱并且美好的年代。就像我们讲元朝黑暗，难道朱元璋，刘伯温，徐达不是从元朝过来的么？离开了元朝，他们又在哪里？我们现在这个繁荣的手机年代，与“软件危机”的那个年代有千丝万缕的联系，在这里，我尽量借微软的故事，说清那个时代，让大家知道“软件危机”的年代不仅是当前这个996加班文化世界的前奏，和当代相比，更是千差万别。也许有许多不同之处和996文化看起来颇为奇怪，不可思议，比如，为啥“软件危机”那个年代的人竟然不鼓励加班文化呢？

在第二次世界大战的时候，编程工作相对来说是简单的。首先造出一台计算机，然后再对这台电脑发明一种方言，这种方言只有这种类型的计算机能懂得，相同的方言，和不同的电脑说，完全没法沟通。那时候没有通用软件这种说法，软件就是依附于特定的计算机，不会出现软件和硬件分离的情况。在二次世界大战以前，计算机主要是机械的，很多时候，程序员都是雇佣一些心思缜密的女性，使用的方法是，关闭或者打开线路的开关，重新连接一些线，或者重新调整一下齿轮。尤其是20世纪30年代，那时候最强大的计算机是微分分析仪，如果要重新编程，需要调整齿轮，调整好几天才能正常运行。虽说20世纪60年代，弄计算机不需要再调整齿轮了，但是，仍然不简单，花几天甚至几周来调整计算机的电路，是家常便饭。

那时候，最先进的机器，使用的是从打孔的卡片或者纸带上来读取用户的请求，不过，打孔是个手工活，也是体力活，考验的就是胆大心细。尤其是你想想打孔打了一盒子纸带，不小心风一吹，给吹乱了，那心里该是多么的崩溃。

后来，在1944年，出现了一个伟大的人，名字叫约翰冯诺依曼，这是个出生在匈牙利的数学家，他后来去了美国，首先提出了存储程序的概念。

因为我觉得每个爱好计算机的人都应该知道**冯诺依曼**这个人，就像爱好物理的一定要知道牛顿，爱好足球的一定要知道马拉多纳，爱好摄影的一定要知道陈冠希一样，爱好编程的，一定要知道冯诺依曼。我觉得，只要有冯诺依曼在，计算机行业就没有进入黑暗的中世纪，他的光芒太强大了。

严格的说，冯诺依曼并只是对计算机有巨大的影响，他的影响太大了。比如在物理行业，很多的牛人其实在20岁不到就功成名就了，比如19岁的朗道就写了一篇论文，提出了密度矩阵的概念，算是提出独立提出密度矩阵的两个人之一，朗道也算是走上了巨星之路，每次必然提及这个伟大的成就。另一个独立提出密度矩阵概念的人就是冯诺依曼，但是很少提这个成就，因为，他的其它成就比这个大多了。

在上世纪50年代的时候，冯诺依曼有个兼职，就是给当时大名鼎鼎，现在也大名鼎鼎的兰德公司，多说一句，现在我们在网上看到的兰德公司发的报告99.99%都是假的，比如说中国2050年将是最穷的国家，啥多少年后，中国将是世界上最没有信仰的国家，这其实都是一些人假托兰德公司的名字，出来骂人而已。兰德公司每个月给冯诺依曼200美元，当年200美元是一个工人的平均工资，算是不少的一笔钱，这200美元

只购买冯诺依曼刮胡子的时间。就是你刮胡子的时候，想到啥点子，就告诉兰德公司。

后来兰德公司遇到了某个大麻烦，需要巨量的计算，当时的计算机没法处理，就请冯诺依曼设计一台新的计算机，冯诺依曼听完了兰德公司的报告，然后在稿纸上算了几分钟，告诉他们，不用设计计算机了，他已经已经搞定了。

后来冯诺依曼死于癌症，骨癌，这个故事在以前的节目里我讲过了，就不再说了。

为什么说冯诺依曼解决了计算机的一大难题呢？当时每家都有自己的处理方法，比如ENIAC，我们学计算机课程一定会提到的一台计算机，就是当时为了解决炮弹轨道的问题设计的，结果造出来的有点晚了，1946年才制造出来，当时二战已经结束了。不过，冯诺依曼还是把这个东西造出来干其它事情了，这台电脑后来去研究氢弹了。ENIAC是个大家伙，重30多吨，大部分使用的是电子管，少部分晶体管，电子管非常耗电，上面17000多个电子管，每次开机，半个城市的电灯会因为电压问题就闪烁不停。但是，在当时来看，速度非常的快，每秒钟可以计算5000次加法运算，比以前的继电器计算机快了上千倍，如果放在今天，这个速度是可以放在微波炉里当个嵌入式CPU使用。当时是个大惊喜，当时算火炮的轨道，比炮弹本身飞的快不少。这让英国军方的将军蒙巴顿非常惊讶，蒙巴顿惊讶的说：这简直就是个电脑啊。于是电脑这个词就这么给造出来了。

像ENIAC这种电脑，是专用电脑，不是通用的。比如算炮弹时候可以运行特定的炮弹程序，如果算其它的，比如算天气预报，那就歇菜了。不是说不能，如果要能的话，得修改电路，所以，那时候，相当程序员，还得有很强的动手能力，能在一团乱麻一样的连线中，找出合适的线路，做出修改。

所以，当时的ENIAC快是快，但是只能算一道题目，如果想换个题目做做，那得先花两星期修改线路。并且，电子管容易损坏，尤其是有17000多个电子管，平均几十分钟就得坏一个，在17000多个电子管中找出那个坏的，比现在的debug难多了！

上面说了第一代的电脑那么不好，接下来说重点，连我们都知道这种特定功能的电脑不好，冯诺依曼当然也知道。我们知道了顶多嘲笑一下，回头就忘了，人家冯诺依曼不这样，他做出了巨大的改进。也就是冯诺依曼认为，一个电脑应该是有软件控制的，而不是由硬件电路控制的。正是因为冯老板这个思想，硬件和软件才得以分家，然后养活了我们一大群程序员。冯诺依曼看到了ENIAC这种把计算，存储以及控制像意大利面条一样搅和在一起的计算机，相当崩溃，就将计算机清晰的分成了这几部分：中央处理器，控制器，存储器以及输入输出设备。从此，计算机就分成了硬件+软件两部分。这个体系，被称为冯诺依曼体系，也被称为普林斯顿体系。

当时也有个和它竞争的体系叫哈佛体系，是哈佛大学搞出来的，如今大部分都是冯诺依曼体系，少部分，比如手机里的数字信号处理器的部分，也叫DSP，是哈佛体系，不过，在这里就不讲这两者的区别了。最主要的区别是指令和数据要不要分开，其实，分久必合，合久必分，现在手机的DSP和CPU已经合二为一了。

故事先讲到这里，其实，如果仔细研究的话，软件工程课本里说的中世纪，不但不可怕，而且还很有趣。为什么我们的课本里总是不停的说那时候多么的黑暗呢？我想，从摄影论坛可以找到论据，一贯的论据，一贯的论点。很多摄影论坛，一上来就开始谈光圈，谈曝光，谈器材，这种就是器材党。然后，陈冠希陈老师，只靠一个手机，就拍摄了流传千古的照片。

当年，这些大师，电子管的时代，就已经把整个计算机的未来规划的很好了，结果到今天，我们用着先进的电脑，连微波炉的芯片都比一台大型机速度快的年代，依然拼死的996，早上9点上班，晚上9点下班，每周工作7天。如果那些大师在天有灵，他们会不会看到我们天天996，留下悲伤的泪水，后悔自己的发明，将后人拖入了真正的“中世纪”呢？在996的日夜劳作中，做着改变世界的美梦。**好好的一个人，为啥非要有狼性呢**？
