### 扯犊子...
牛顿给出了力学三定律和万有引力定理，整个经典物理学的框架就此建立，直到爱因斯坦出现，物理学才有了进一步的发展，期间，几乎所有的物理学家，都只是在牛顿的框架下做着修修补补的工作。当冯诺依曼给出了冯诺依曼体系，至今为止，所有的计算机还都是在**冯诺依曼**的体系下工作，至今为止，还没有人给出一个更轰动的架构，将计算机提高到一个新的水平。

如同很多人质疑牛顿的力学三定律和万有引力定律一样，很多人说牛顿是在研究了开普勒的公式以后才获得的启发，接着又有人质疑开普勒的定律也不是原创，而是开普勒看到他老师第谷的数据以后，才得以提出的开普勒定律。对于这种一直质疑别人工作的批评家，我想苹果教主的一句话来回应这些批评家最合适不过了。在2010年，乔帮主还在是世的时候，一个著名的博客作者：名字叫瑞安•泰特，他批评乔布斯的iPad以及苹果的一些政策，比如iPad不支持Adobe的Flash，并且，他觉得AppStore上没有色情的东西，苹果这一点做的不够好，不够开放，不够自由。最后把乔帮主惹怒了，乔帮主说：你对苹果不满意，大可以不用苹果的产品，对苹果来说，我们只是努力去创造和保护我们的用户体验。你可以不满意，但是我们的动机是纯洁的。顺便问一句，你又干过什么了不起的事情？你创造过什么东西没有？还是说你只会批评其他人的工作，贬低别人的动机？

很不幸的是，在冯诺依曼提出这个架构以后，这些批评家又冒出来了！他们争先恐后的找出各种证据，来证明这根本就不是冯诺依曼提出的观点，而是，已经存在了很多年。冯诺依曼提出的存储程序的概念，的确促使软件和硬件加速分离。使用存储程序的概念，计算机需要执行的指令可以保存在自己机器的内存里，和数据一样，都是保存在内存里。这样，让修改程序得以可能，而不像以前一样，每次改程序，都需要先改变硬件。

这个存储程序的概念，在计算机文化中广泛传播，并因此出现了软件程序员这个工作，第一次，使得软件程序员不再依附于硬件。这个理念，获得了很多的支持者。当然，有多少支持者，就有多少反对者。大家有兴趣可以查查资料，很多人认为冯诺依曼是窃取的别人的成果，这种人，道德的卫士，和文革期间带着红袖章拿着尺子量女生裙子长度的大妈一样，值得我们每个人对他们不理不睬。

不管怎么说，控制计算机的工作，由每次修改线路，变成了每次修改二进制，也算是一次伟大的进步。但是，考修改0和1这一串又一串的数字，来控制计算机，也实在是太让人崩溃了。比如，加法这个操作，在x86的机器里，对应的二进制可能是00000100这个机器码，这一串数字就是机器码，当时的程序员需要记住这么多的代码，才能写软件。首先不说难不难吧，至少这个看着就眼花缭乱。后来，程序员就发明了一个简单的方法来产生二进制串。他们设计了一个特殊的打字机，就是产生特定的二进制字符串，按一下键，产生一串数字。这样可以不用看得眼花缭乱的。

但是，这些机器码还是有个问题，每台机器有自己独特的机器码，如果是IBM的电脑，有IBM独特的机器码，如果是DEC的电脑，则有DEC独特的机器码。这仍然是个大问题。当时购买电脑的最大买家是山姆大叔，最头疼的就是他了。尤其是美国军方，搞来搞去的，总是搞的头大。这时候，美国的军方也是牛人辈出，这时候，出了一个叫格蕾丝•莫里•赫伯的人，一个让人尊敬的女士，当时是美国海军军械处的一名数学家，她天才般的提出了编译器的概念。写一个编译器程序，把程序员的指令翻译为二进制串，这些二进制串就可以控制计算机了。如果学过编译原理的同学，应该知道，编译器唯一的目的就是将代码翻译为二进制串。这玩意儿威力巨大，一下子就把程序员从硬件的限制和无穷无尽的二进制里解放了出来。说点儿题外话，如果没有编译器，我肯定是不会当程序员的。

再回到故事的主线，这个时候，未来微软的大将卡特勒正在成长，这个日后带领微软开疆扩土的猛将，现在还在杜邦公司干活，并且，他遇到了一些小麻烦。这个小麻烦其实每个人都有，就是每天觉得上班没啥意思，不想上班了。普通人的话，不想上班了，就只好上上网，发个朋友圈吐槽一下，然后也就这样，一天一天的度过一生。但是牛人毕竟是牛人，当他感觉到厌倦的时候，他就立马辞职了，然后直接参加了一个面试，去DEC上班了。在DEC的故事，其实没什么好说的，他继续我行我素，以出色的能力迅速攀升，成了开发的核心，得到了领导的器重。卡特勒极强的编码能力，以及积极主动的领导风格，得到了DEC高层格登•贝尔的青睐。有能力又有靠山，自然平步青云，卡特勒工作之努力，甚至得了高血压。他在DEC负责开发VMS项目，一个操作系统。贝尔评价说：卡特勒是当今最伟大的内核开发者。他确实不负盛名。最伟大的内核开发者，是他凭自己的努力获得的。

但是，人不可能一直一帆风顺，转折点就是，他的靠山倒了。在公司争夺控制权的斗争中，卡特勒的靠山贝尔失败了，随后退出公司。靠山倒了以后，俗话说，墙倒万人推，破鼓万人捶。作为失败者的大将，被人穿小鞋是免不了的。在DEC公司的最后一段时间里，卡特勒的资金吃紧，公司高层频繁拒绝他的申请，他也没啥好办法，最后，只能离开公司。这其实是多少年来人类历史上不停的上演的故事。不止IT界，也不止在国外才会发生这种情况。

我的公众号是借IT谈历史，借历史谈现在，用成语来说就是博古论今，用俗话来说就是扯犊子。卡特勒作为一个大将，在DEC中开发操作系统，虽不说是功高震主，但是绝对是公司的核心，为啥公司杀起人来，连眼睛都不眨呢？这个我们可以从中国的历史中找到无数的例子，我讲一下。我们讲故事，主要是为了能有点用处，什么都在变，只有人心不会变。以后如果有我的听众，在公司当了CTO之后，然后突然上班的时候，公司说你被开除了，嗯，这时候不要惊讶。当了公司的首席技术官，接下来的桥段，就应该是卸磨杀驴了。从中国历史上来看，所有的皇帝，哪个都是这样的，几乎没有一个例外的，刘邦成功了杀韩信，彭越和英布，赵匡胤成功了以后，杯酒释兵权，这个杯酒释兵权的说法，大家别以为是提着一瓶红星二锅头喝个酒，兵权就收回来了，他手下的大将那么通情达理，比如石守信，符彦卿这种人，怎么可能喝两杯就把兵权交了？那肯定是不交兵权，马上就有血光之灾啊。可能教科书是为了省墨水，就和我们说，赵匡胤和大将喝了个酒，唱了个卡拉OK，其乐融融的解决了问题，稍微动动脑子，同学们，不可能的！

现在在IT公司里，尤其是国外的公司，这种卸磨杀驴的事情不要太多。可能我们中国的公司比较少，毕竟一有5000年文明，二中国是礼仪之邦，三我对中国的IT公司也不了解。我一般认为，中国的IT公司是非常符合社会主义价值观的公司，大家都有自己的智慧，自己作出自己的判断。我只讲讲国外，刚刚讲的这个自然不必多说，DEC公司根本不念旧情，果断把卡特勒清理门户了。还有苹果公司清理乔布斯，也没有因为他是创始人就手软。后来乔布斯回去清理苹果的技术总监Ellen Hancock，那也是手起刀落，怎一个痛快了得。Facebook公司，扎克伯格同学，把联合创始人清理出去，那也没有说是同学，就网开一面。还有Twitter公司，两个好朋友，互相背叛的故事就更精彩了。以后我有机会，我就写Twitter创办公司的故事，简直就是人性美好和丑恶的教科书啊！非常的不符合社会主义价值观，所以把Twitter给封了！

所以，以后有同学当了程序员，并且成了公司的首席技术官CTO的时候，突然发现，被公司开除了，这也情有可原。毕竟，岳飞连命都丢了，韩信也死了，朱元璋同学那更是厉害，杀得7788，当然，也有人说朱元璋挺好的，杀的都是该杀的，毕竟不是谈历史的，不作争论了。所以，大家知道这么个情况就好。几千年的老传统了，一时半会儿也改不掉。

DEC的卡特勒同学，在被公司清理出去之前的最后一件事情，给他团队的每个人都放了一个月的假，带薪的假期。这是他在DEC公司所能做的最后一件事情，这个铮铮铁汉流下了泪水，DEC公司已经容不下他了，他所能做到的，就是给陪伴了好多年的伙伴，一个带薪的假期，这是他所能做的，也是他只能做的。他离开了公司，他所不知道的是，有个更大的舞台正在等着他，那就是求贤若渴的微软公司。

最后，我们再来谈谈**假期**的事情，前面说道，卡特勒给员工放了一个月的带薪假期。大家如果有兴趣的话，我们来谈谈中国古代的假期，以公务员为例。毕竟那时候没有商业公司，改变世界的重任都落在了国家的肩上，不像现在，随便一个写字楼，能找出20家以改变世界为己任的公司，那时候改变世界基本上还是皇帝和他的文官系统来做。在汉朝，我老刘家建立的王朝，那时候呢，5天一休，在秦汉的时候，中国人已经形成了三天洗一次头，五天洗一次澡的习惯，因此，政府5天休一次，叫休沐，可以理解为休息沐浴的意思。汉朝没有星期的概念，也没有51劳动节，10月1日国庆节小长假的概念，就是5天休1天，轮到哪天算哪天。

汉朝以后，轮到隋唐时期了，由5天1休，改成了10天1休，从休沐改名为旬休。但是隋唐时期玩的花样多，毕竟盛唐不是闹着玩的。虽说是10天休1次，但是经常来个小长假，比如新年，冬至都是各休7天，比如今天我们休的，比如端午，中秋，重阳等等，他们也休。还有皇帝的生日，老子的生日，孔子的生日，王母娘娘的生日，如来佛的生日，都要休假，太后的生日，都要休假，折算下来，比汉朝还多。

到了宋朝，比唐朝也没有差太多，宋朝休假的花样就更多了，比如春节，元宵节，寒食节，天庆节（天庆节是宋朝特有的节日，正月初三），冬至这传统的5大节日，每个至少休7天。还有夏至这种小节日每次放3天，总共7个小节日。因此，光5个大节日，每个5-7天，这样就接近30天了。还有7个小节日，每个3-5天，又是30天。还有旬休，10天一次，一年再加上36天。还有皇帝的生日。另外，结婚可以休假，结婚的时候亲朋好友可以休假，看望父母三年可以休一个月，折算起来，宋朝每3天就来一个假期，一年假期至少合法的假期，最少113天。要是碰上几个亲戚朋友结婚，每次可以一天，三年陪父母一个月，稍微动动脑子，我觉得搞个120-130天假期没问题。

宋朝被元朝灭了以后，元朝比较野蛮，忽必烈老先生把自己的亲弟弟阿里不哥搞定以后，觉得宋朝也差不多完蛋了，就颁布诏书，规定假期，他老先生有精力，生命在于运动，要改变世界，必须996，一年的假期总共只有2个来月，元朝是外来民族，没有汉族人的一些习俗，比如汉族人的父母去世了，就得丁忧，基本上就放假一个月。后来蒙古族的人一看，为了假期，蒙古族官员的父母去世，也要丁忧，后来搞的朝廷都崩溃了，咱们蒙古族不丁忧好不好，还下了一个圣旨，蒙古族，色目人，不能和汉族相仿，父母去世以后，不许丁忧。其实，人家是为了一个月的假期好不好！

元朝灭亡以后，到了明朝，朱元璋精力旺盛，觉得元朝每年放两个月假太多了，他规定，一年只允许休假三天，过年，冬至，还有我老朱的生日。就三天。但是三天实在是太少了，后来政府还是放寒假，但是总体来说，还是不多，一天只有33天假期。明朝的假期叫“封印”，就是把官印封起来，不使用了。朱元璋去世以后，明朝的假期也是越来越长，后期一个元宵节就能放一个月假。

到了清朝，礼拜天被引入中国，虽然中国没啥人去教堂做礼拜。但是，逐渐的按照7天休息的规律。后来辛亥革命以后，一直到今天了。不知道，那些传教士们，有没有想到会发展成今天996的样子。
