### 世间所有美好的关系，无非两个词，一个是需要，另一个是有用。
>   从DEC加盟微软的卡特勒，依然我行我素，目中无人的带领着他的小组，开发理想中的操作系统──未来的Windows NT。
>
>   由于该小组的绝大部分成员是从DEC加盟而来，因此和年轻的微软公司，有些格格不入。卡特勒的团队和原有的微软团队在一段时期之内，无法融合，在公司里，简直就是两个泾渭分明的组织。卡特勒的部队年龄偏大，他们自认为更有才华，也更成熟。表面上看来，的确是这样，微软公司的人几乎都是20多岁，大多数第一份工作就是在微软公司。而这些DEC过来的员工早就饱经风霜，工作上有条不紊，和微软人手忙脚乱的工作方式相比，DEC加盟的这些人就像是工作机器。当卡特勒的团队在有条不紊的工作的时候，典型的微软人可能正在走廊里扔碰碰球或者在办公室里弹吉它。
>
>   这种风格之间的差别，大家彼此心照不宣的互相“鄙视”。卡特勒团队私底下嘲笑微软人是“微废人”，而不苟言笑的卡特勒团队，工作起来如同敢死队一样，让习惯了散漫和自由的微软人浑身不舒服，自然没人喜欢和卡特勒打交道。
>
>   自视甚高的卡特勒在微软的初期，也遭遇了巨大的心理变化。在DEC的时候，虽然后期的卡特勒并不如意，但是不如意，也是万众瞩目的不如意。他成功，他失败，都是轰轰烈烈的，成功的让人炫目，失败的让人惋惜。总之，他是个不平凡的人。但是在微软，并没有人这么看他。大部分人并不认为他特别出色，当然，大部分人也并不认为他不出色。就这样，微软没有偶像，也不会塑造偶像。所有的人，在精神层面上，起码都是平等的。
>
>   在这种情况之下，卡特勒变得内向起来。他在DEC养成的呼风唤雨，万众瞩目的心态，需要一个调整的时间。他和他的部落，隐藏在微软二号大楼的一个走廊，这个团队表面看似风平浪静，内心实则风雨交加。一个在大型机行业举世瞩目的明星，带领一个明星团队，在微型机的行业里，竟然如此的毫无名气，这个中滋味，只能留给卡特勒和他的明星团队独自品尝了。
>
>   正所谓领导就是有水平。比尔盖茨敏锐的观察到了这一点，他知道卡特勒的巨大能力，以及从大型机行业转到微机行业的巨大失落。他本人也担心卡特勒只和DEC带来的员工交流，于是，他派出了他的左膀右臂，也是他日后离任微软以后的接班人──鲍尔默来帮助卡特勒度过这个难关。
>
>   如果说微软是一个帝国，比尔盖茨是朱元璋，那么鲍尔默就是李善长，如果比尔盖茨是刘邦，那鲍尔默就是韩信。鲍尔默在微软帝国的创立过程，立下了汗马功劳。鲍尔默是底特律人，他的父亲是汽车行业的一个主管，他自幼聪慧过人，在哈佛大学的时候，认识了比尔盖茨，从此成为了一生的朋友。他的第一份工作是去宝洁公司，随后在比尔盖茨的劝说下，加入微软公司，成了微软的第一任总经理。他极富热情，幽默，开朗，充满活力。和他在一起谈话，必须要离开一段距离，否则，他的声音能把人的耳膜震坏！在微软，他总是走来走去，和微软的每一个交谈，一个极为强势的人。
> 
>   当比尔盖茨让鲍尔默去和卡特勒接洽的时候，这两个都非常强势的人，竟然产生了彼此仰慕的感情。按照普通人的思维，一山难容二虎，除非一公和一母。但是，这两只公老虎之间，竟然彼此仰慕。从来不肯夸人的卡特勒一反常态的说：史蒂夫，这是鲍尔默的名字，史蒂夫是我这种类型的人，是一个精力旺盛真正追求卓越的人。鲍尔默则一反常态的让卡特勒自由发挥。
> 
>   当然，有时候，还是擦枪走火。一次，鲍尔默要求windows NT一定要让OS/2或者DOS上的软件可以运行。这时候，卡特勒就会双拳捶桌子，对着鲍尔默，他的上司大吼：你这是让狗屎污染我的系统！这时候，鲍尔默则会跑到门边，开始捶门，一边捶一边喊：我捶的比你的还要响！如果你的系统完成不了，看我怎么收拾你！
> 
>   但是，鲍尔默本人是不会写代码的。这时候，比尔盖茨知人善用，把当时微软最顶级的一个程序员──史蒂夫•伍德──派给卡特勒，帮助卡特勒完成角色的转换。这个史蒂夫•伍德也是比尔盖茨的校友，高中校友，也是就读于湖滨高中，这个私立精英高级中学。随后，伍德同学考入耶鲁大学，一直到博士毕业。从年龄来看，他是湖滨中学的学长，比比尔盖茨高几级。
> 
>   此人也是顶尖高手，于1983年加入微软，在耶鲁大学读计算机博士期间，水平已经高出同学甚至老师一大截，索性，不屑参加计算机博士答辩，因此没有获得博士学位。他对他妈妈说，老妈，获得个学位，甚至都不能用来当厕所的手纸，太硬了，要他有什么用？再说，在操作系统这个领域，他们那些教授怎么有能力判断我的成果是好还是坏？。他有程序员的两大优点：第一是自视清高，超然出世，厌恶商业。第二是不废话，不争论，让代码说话。在此人的心中，哪有什么权威，如果非要找一个权威，只好去照照镜子了。
>
>   他在微软慢吞吞的走路，表情始终安静淡然，以他在微软公司的地位，他是可以选择一个带窗户的大办公室。有一个带窗户的办公室，是微软公司唯一能显示自己身份的地方。因为豪车大家都有，公司的停车位随便停，公司的自助餐厅也是一样的，任何人也可以让公司的司机开车送回家。只有一个地方，就是谁的地位高，谁可以选一个好办公室，好办公室的标准自然是窗户够大。但是，这个兄弟一反常态，选了一个很小的，没有窗户的办公室。
> 
>   他安静的外表，有一颗倔强的内心。谁和他对着干，他就和谁对着干。比尔盖茨，鲍尔默对他都礼让三分。现在比尔盖茨把他分派给卡特勒，轮到卡特勒领教一下史蒂夫•伍德了。要知道，史蒂夫•伍德年轻时候为了逃避美国政府征兵，当时越战时期，史蒂夫•伍德对美国政府的征兵令不屑一顾，到处流浪，美国政府根本找不到他。就是这么一个人，连美国政府都不怕，怎么可能会害怕卡特勒呢？
> 
>   而且，这个史蒂夫•伍德，一直到31岁，还保持处男之身。直到他遇见了一个带着7岁小孩的女子，产生了感情，两人迅速结婚。就这样一个人，如果说他和卡特勒有什么共同点的话，共同点还是挺多的，就是都认为自己是天下第一。还有一点，他们两人都在极短的时间里，认清了当时微软和IBM开发的OS/2是垃圾。这算是他们两人唯一的合作基础。如果还有个合作基础的话，这两个人共同反对微软公司推行的匈牙利命名法则，他们认为这是一个愚蠢到不能更愚蠢的做法了！
> 
>   此人，和卡特勒合作以后，竟然也成为了卡特勒亦敌亦友的好伙伴。是朋友的时候，两人无话不谈。是敌人的时候，两人剑拔弩张。卡特勒争强好胜，史蒂夫伍德同样也争强好胜。当卡特勒偏离开发轨道的时候，史蒂夫伍德不是把卡特勒拉回来，而是一脚踹回来。史蒂夫伍德从来不奉承他的新老板卡特勒，反而是嘲笑的时候远远多余赞同，只要是不嘲笑，老板卡特勒就很满足了。
> 
>   甚至，连卡特勒都要去比尔盖茨那里抱怨，说你派给我的这个人，太难管了，让他退休算了。比尔盖茨笑而不语。还是卡特勒打破了沉默，他喃喃的说：虽然这个家伙很难管，但是，他写的代码可真是无可挑剔啊！比尔盖茨，继续笑而不语... 毕竟，史蒂夫伍德从来没有被改造过，因为越战拒绝征兵，连美国国防部的监狱都没能改造史蒂夫伍德，何况是微软，何况是卡特勒呢?
> 
>   史蒂夫伍德和卡特勒爆发的最严重的一次冲突是在一次会议上，他们两人就一些失误当面对峙，两人从会议桌的两端奔向彼此，两个人的鼻尖对在一次，互相咆哮。彼此心中燃烧着怒火，要知道，卡特勒1米9，身高马大，在大学里是橄榄球队长。史蒂夫伍德1米7，身材矮小，麻杆一样，当时的情景，就像一只凶猛的藏獒，扑向一只瘦弱的斗牛犬，而这只斗牛犬不甘示弱，勇敢的迎接挑战。
> 
>   卡特勒的拳头举起来了，参与会议的其它同事，上去拉住两人，卡特勒的声音慢慢降了下去，举起的拳头也慢慢放下了，这场冲突，还算是控制在合理的范围。毕竟，这是一只藏獒和一只斗牛犬之间的战争… 这种战争，是纯粹的技术之争，事后并不会穿小鞋，也不会因为抢月饼而开除，这是黑客，这是技术人员之间的斗争。
> 
>   在这里，多说几句。我不知道是不是微软可以以下犯上，并且不用考虑后果，还是国外有这种文化，我不是外国人，我不懂他们的文化。我来谈谈中国吧，毕竟在中国人，谈谈自己还是可以的。**还是谈历史，我们都知道，李世民和他的大臣魏征，是千古名君和诤臣的典范，魏征活着的时候，总是批评皇帝李世民，李世民也忍了下来。并且还给魏征高官厚禄。历史课本上没说的是，魏征死了以后，魏征的墓碑，被李世民砸了。朱元璋和刘伯温，打天下的时候，刘伯温也是多次批评朱元璋，等天下是朱元璋的以后，刘伯温在哪里呢？刘伯温作为朱元璋手下的第一号谋臣，朱元璋只封了他一个诚意伯，这个爵位是伯爵，拿的俸禄也是伯爵中最第档次的，一年只有二百四十石，而且后来，还在朱元璋的授意下，让胡惟庸给毒死了。我们都下过象棋吧，我们最珍惜的棋子是什么？当然是车啦，因为车的威力最大。但是，我们仔细想一想，我们对车这个棋子有感情么？没有感情了，当需要的时候，车也是要送死的，要不怎么会有丢车保帅这个成语呢？**
> 
>   世间所有的关系，无外乎两个词，一个是需要，一个是有用。你需要，我有用，自然是一段美好的关系。你不需要，我的有用就是没用。你需要一个美工，我是一个优秀的安全人员，有什么用呢？说有用，韩信有用么？当然有用了，以我浅薄的见识，从有文字记载到今天2016年，淮阴侯韩信的军事才能，如果有中国军事才能排行榜的话，进入前十一点问题都没有，其实我觉得，可能得排前三名可能有点争议，毕竟白起，吴起这两位老家人也猛的不行。不过，韩信击败的项羽，项羽大家都知道很猛，被韩信干掉了。那韩信怎么死的呢？传闻说是用竹竿插死的，具体怎么死的，有疑问，但是肯定是被杀死的，这个没问题。有用和没用，是根据情况，不断的变化的。彼时的有用，此时不见得那么有用，甚至变成了没什么用。干活的武将，结局都差不多。吴起韩信两人死于非命，白起李牧两位被迫自杀，还有老百姓心中的武圣人岳飞，结局大家都知道了... 甚至，岳飞连武圣人都算不上，官方不肯给这个任命。
> 
>   世间的关系，无非就是一个需要，一个有用。为什么韩信会被吊起来，用竹竿一根一根的插死呢？我并不知道原因，因为历史资料上并没有记载，但是，我敢肯定的是，韩信肯定没有抢月饼，因为，月饼是明朝才开始有的。也许，淮阴侯韩信，在那个时候，已经没有什么用了吧。
> 
>   如果说卡特勒和史蒂夫伍德之间还可以控制在合理范围，那么，下一期，就是卡特勒和微软的首席网络架构师之间的战争，微软的首席网络架构师──达里尔•鲁宾──这可不是一位身材弱小的斗牛犬，这是另一只名副其实的藏獒，由于windows NT要支持网络，这两只藏獒，在下一期就要碰面了...

