这次不讲国外的故事，也不讲IT故事，讲国内的故事。一个很久很久以前的故事。写这个故事的人还挺出名的，名字叫**司马迁**。《史记》第五篇，名字叫秦本纪第五。

在很久很久以前，到底有多久呢？大概距离现在4000来年，五帝之一的舜还活着的时候，有这样一群人，有一技之长，善于养马之类的，和孙悟空差不多，弼马温，也算是当年的养殖专业户。舜觉得还不错，就赐给他们一个姓，嬴氏。就是秦始皇，秦始皇的名字叫嬴政。就这一群人，养殖专业户，父亲传儿子，儿子传孙子，一直世世代代的当养殖专业户，主要是养马。

就这样，当养殖专业户，一直当到夏朝末年。夏朝是中国史书中第一个朝代。夏朝末年的时候，这群部落开始押宝，把自己整个部落的命运压在了商朝上，结果，这次赌博，运气挺好，商朝灭掉了夏朝。这个部落，作为建国功臣，由养殖专业户，一下子成了诸侯。这次赌博赌对了。用现在的话来说，就是站在了风口，猪给吹上天了。诸侯，算是不错的了，天子，诸侯，大夫，士。怎么算，也是第二档次的人了。风光了好几百年，当然，你当了诸侯，还是养马。这个是祖传行业，按照现在的行话来说，养马是核心机密，和公司的源代码差不多。

等到商朝末年的时候，这个赢氏族部落又得参加赌博了。这种赌博不参加不行，必须参加。结果，这次运气不好，秦始皇的老祖宗赌输了。他们支持商朝，反对周武王。结果周武王把商给灭了。这相当于在1949年加入了国民党，只能赶紧逃命。啥诸侯都不管用了，这时候的诸侯，还不如老百姓。于是，这个部落开始逃命。要知道，在夏商周的时候，中国很小，就在河南山东河北这点地方，其它地方都没记录。他们开始向西跑，然后一直跑到现在甘肃这个地方，一下子跑了1500公里，也差不多了，那时候没有高铁，跑1500公里，敌人也懒得追你。也就在那里扎根了，别的手艺也不会，还是养马。

因为世世代代会养马，算是手艺人，所以，在周朝的周谬王时代，周谬王呢，喜欢打猎，可能和现在成功企业家差不多，只要是成功了，就得爬个珠穆朗玛峰，即使是被导游背着上山，也一定要站在那里拍个照片。周谬王也可能这个心态，从河南打猎，一直向西打猎，还有人说这个周谬王和西王母娘娘在打猎途中产生了爱情，谈了个恋爱。这件事谁知道呢？周谬王的司机，造父，就是秦始皇的老祖宗，那时候没有奔驰宝马，是真的马车，秦始皇的老祖宗会养马，当然会驾车，所以，掌握一门手艺还是很重要的。

结果，周谬王在和西王母娘娘谈恋爱的过程中，当然，我觉得肯定不是和西王母娘娘谈恋爱，我推测，很可能是自己是皇帝，后宫一大堆，结果自己出宫打猎，路上碰见一个美女。按照现在，屌丝们看到姑娘，大喊女神。虽然周谬王贵为天子，也难免他内心是个屌丝，就称呼人家是王母娘娘，也是女神么。经过我考证，这可能是女神最早的来历。结果，周谬王谈恋爱的过程中，出事儿了，一个叫徐偃王的造反了。这个时候，造父，也就是秦始皇的老祖宗，开着车就回来了，一日千里。周谬王把叛乱平息了。因为司机表现出色，就封了秦始皇老祖宗一座城──赵城。你看，掌握一门骑马的技术是多么的有用。

这是秦家从商朝逃亡以后，第一次获得封赏，一座城市。有了这座城以后，秦始皇的老祖宗还是老本行，养马，给皇帝开车。

说实在的，从顶峰，跌到低谷，再到崛起，是极其痛苦的事情。秦始皇的老祖宗就这样，但是人家没放弃，一直等待机会。我们要从中学习，不要自暴自弃。接下来，我们再看看秦始皇的老祖宗是怎么在困境中百折不挠的。

前面也说过，因为秦始皇的老祖宗当年为了逃命，一下子从河南这里，逃到了甘肃。但是甘肃当年也有人啊，你逃到那里，人家能开门迎客，欢迎来甘肃旅游么？当时，那里的人叫西戎。极其彪悍，秦始皇的老祖宗，就一边养马，一边和西戎你死我活的厮杀。等到周宣王的时候，就直接让老秦家抵御西戎。周宣王什么打算？当年你老秦家在我老周家建国的时候，和我是敌人，现在你如果不想死，就去和我的敌人去打仗，也就是和西戎去打仗。死秦家也好，还是死西戎也好，周家是半点心疼都没有的。

让秦始皇老祖宗家去抵御西戎，西戎是5岁小孩么？那么容易就抵御？人都是肉长的，那时候没有枪，没有炮，敌人也不给秦始皇的老祖宗造。就是靠简陋的兵器，去肉搏。周宣王当皇帝的时候，就封秦始皇的老祖宗秦仲为大夫，去和西戎打仗。然后，这个秦仲，就被杀死了。然后秦仲的儿子接着打，终于有一次战争，他们把西戎打败了。然后，周宣王把原来就是秦家的土地又封赏给了秦家，并且，封为大夫。大夫仅仅比士高一点点的官职。类似于这样，你在赵云的公司里完成了一个非常重要的任务，灭掉了竞争对手，赵云公司的人事部扣了你半个月的薪水，用你的薪水给你买了一盒月饼，奖励你为公司做出了巨大的贡献，并且提拔你为项目经理。

这就是秦始皇老祖宗当年的遭遇，他们忍了下来，因为当年他们赌错了，这种代价是必须要付出的。秦始皇的老祖宗只能继续去养马，有没有怨言呢？也许心里有，但是表面上是肯定没有的。一旦表面上有，周朝的二代，周朝的三代们就能马上把秦始皇祖宗家赶尽杀绝。秦家仍要一边养马，一边等待下一次机会。

机会终于来了，西戎继续和周家战争，这次周家的皇帝周幽王都被人杀了。这时候，秦襄公发兵救周，攻破西戎，把周朝从亡国的境地上救了回来。这时候，周平王即位，秦始皇的祖宗家不但送战马，还送士兵给周平王。周平王这个时候，对秦家的封赏是：你们把西戎的土地打下多少来，你们就可以拥有多少。这个封赏挺有意思，类似于你在赵云家的公司，他说，只要你把美国亚马逊收购了，亚马逊就是你的。这不是废话么？这次，周天子允许秦建国，前提是，要在西戎的土地上建国。这类似于组织上跟我说，你可以建国，但是要去纽约建国才行。老秦家仍旧忍了下来。名义上，他们终于可以名正言顺的建国了。因此，到秦襄公的时候，他们才建国。

这个国家，和其它的国家不同。其它的国家，和周天子都有或多或少的血缘关系，只有秦国，这个国家是先辈们养马，厮杀，用血与泪赢回来的。其它的国家都是贵族，秦国是养马的。后来一度，其它国家开会的时候，都不肯请秦国，因为秦国是蛮夷，在甘肃的一个鬼地方，和西戎混在一起，我们六国开会，要他们来干什么？这就是秦朝的待遇。

后来血统为养马的秦国灭了有天子血统的六国，杀掉了所有的贵族。后来秦始皇死后三年，秦国的贵族没有了。血统和贵族的时代就结束了，布衣丞相，布衣天子的时代开始了。

我为什么讲这个故事呢？因为我最近看了一些文章，听了一些观点。那是文章，那些观点，甚至还不如2000多年前的一个河南人的一句话来的深刻，这个河南人没念过书，是个苦力，他的名字叫陈胜，他说了一句话：王侯将相，宁有种乎？

最后，继续宣传一下我在网易云课堂的编程课《iOS从入门到放弃》，现在有1个观众，就是我自己，如果搜索iOS 入门的话，排在最后一页最后一个。编程视频，我还是会继续往B站和网易云课堂传，如果有疑问的话，网易云课堂上有个老师答疑区。我就在网易云课堂上回答，我要避开B站女主播的锋芒。

现在的人很少，只有我自己，在所有的iOS编程视频里排最后一名，很容易就找到。其实也没什么，如果今天这个故事告诉我们什么的话，我想去学习养马了。
