我小时候很喜欢玩游戏，在小霸王学习机上玩超级马里奥这个游戏，其实，我在上了初中以后，才知道这个游戏是任天堂的，那时候，也不叫超级马里奥，我们都叫超级玛丽。当时，我心里还有点怪怪的，一个大胡子叔叔，怎么起了个女生的名字呢？



后来书越读越多，玩游戏的时间也越来越少，毕业工作以后，玩游戏的时间就更少了，不过，每当谈起游戏，我脑子中第一个蹦出来的游戏就是超级玛丽。我模糊的记得在一个下午，有一关超级玛丽的游戏情节是这样的，马里奥跳上一个打气筒一样的东西，每跳一次，就打一些气进去，跳到第三次还是第四次的时候，一下子把坏蛋喷上天，当时觉得太搞笑了，就这一个动作，我反反复复的玩了一下午，每次都笑。

作为怀旧吧，我想把任天堂的故事说一下。任天堂这些年来浮浮沉沉，我总觉得有一天，任天堂会被收购了，或者倒闭了，毕竟这几年智能手机兴起以后，固执的任天堂感觉有点跟不上时代了。在说任天堂的故事的时候，我会反复的说起任天堂发展的时候，当年的中国在做什么。这个音频的节目的名字叫软件那些事儿，这个名字是模仿《明朝那些事儿》，我是一个历史爱好者，水平很业余，闲暇时喜欢看的书主要有三类，历史书，科技书还有科幻书。这个音频节目的听众非常少，大概只有个位数的听众，我觉得最重要的听众可能是将来的我。所以，我就讲的随心所欲一点。

虽然这几年，在科技界，任天堂已经不是主角了，但是在游戏届，任天堂仍然是举足轻重的巨头，毕竟瘦死的骆驼比马大，任天堂头上的光环依旧非常夺目。但是如果把时间的指针拨回到130多年前，在1889年，任天堂刚刚诞生的日子，谁又能想到这个当初制作骨牌的小作坊，日后能成长为举世瞩目的游戏届巨头呢？

在19世纪60年代，中国和日本这两个古老的亚洲国家，内外交困，都是在闭关锁国的时候被西方国家强行打开国门，仓促应战。内忧外患之下，这两个国家都走向了以变革求富强之路，日本进行了明治维新，中国则进行了洋务运动。

民治维新的结果是德川幕府被迫交出权力，天皇掌权，天皇革德川幕府的名，为日本的近代化打下了坚实的基础，民治维新将日本的商业力量加以集中，商业的力量开始影响全国，日本在1872年建立铁路，在1882年建立西方银行，日本得以跻身世界强国，为出现一批世界级的公司迈出了坚实的一步。任天堂就是在明治维新成功以后建立的。


明治维新时期的天皇

在大洋彼岸的中国，也有一场声势浩大的洋务运动，当时的清王朝只是希望借此巩固自己的权力，让清王朝自己革自己的命，自然难上加难。最终以失败告终，中国继续在王朝更迭的道路上继续反复。当时的清王朝依旧做着自己的天朝梦。

1889年，一个叫山内房治郎的人成立了任天堂骨牌，任天堂在日语的意思是“谋事在人，成事在天”的意思，作为一个提供赌博工具的公司，任天堂这个名字非常的好，谋事在人，成事在天。当时任天堂骨牌生成的产品是——花札，一种日本传统的纸牌。我查到的资料说，当时日本黑社会庞大，他们每赌一次，就换一副新的牌，不像我们在大学打扑克，一副扑克玩四年，所以，花札的需求量很大，任天堂公司得以迅速扩张。


任天堂诞生地

山内房治郎在1929年将任天堂公司传给了他的上门女婿，就是入赘到他家的，山内房治郎只有一个女儿，但是我没有搜到关于他女儿的任何资料，只知道他的丈夫叫山内积良。这里说点小知识，山内是日本的一个姓，大概类似于中国的赵钱孙李这种姓，如果入赘呢，就要改姓，因此山内积良以前不姓山内，而是姓金田，叫金田积良。这个山内家族呢，还有个传统，就是生儿子的概率不高，生女儿的概率很高。比如山内房治郎没有儿子，事业传给女婿山内积良，然后山内积良也没有儿子，本来也是要传给入赘的女婿的，也就是山内溥的爸爸，结果山内溥的爸爸和另外一个女人私奔了，只能传给外甥，也就是山内溥。

我猜，可能是这件事儿对山内溥影响很大，毕竟老爸为了爱情私奔了么，所以山内溥一生和子女关系都比较冷淡，比如说，他给他的女儿过20岁的生日，如果正常点的父亲，应该搞的温馨一点，去个餐厅切个蛋糕，唱一首生日快乐歌；山内溥不这样，直接领女儿去了艺妓店。知道这件事情的时候，我记得当时我还在读大学，我就把这件事情和寝室的哥们说了，我寝室的哥们也是个任天堂脑残粉，他查了很多资料，要还山内溥一个清白，他和我讲，日本艺妓都是卖艺不卖身，都是很纯洁的男女关系，我有点不太相信，毕竟我也看过不少日本的影视作品。不管怎么说吧，女儿过生日带去艺妓点还是有点不走寻常路，更厉害的是，她女儿过完生日都回家了，他还在和艺妓切磋武艺，交流感情。


19世纪的艺妓照片

说到这里，我突然想起了苹果公司的乔布斯，他父亲也是这样，孩子的面都没见过，穿上裤子就走人了，一个纯粹的革命的播种机，乔布斯有个妹妹和乔布斯一样，是个大作家。还有美国的总统奥巴马，他三岁的时候，老爸就走了，直到奥巴马10岁，他才回来看了一次，然后至死都没有再见面。我突然思考了一个严肃的问题，为了孩子将来能成才，我是不是也应该私奔呢？

前面说到，1929年山内房治郎把任天堂骨牌传给了他的女婿山内积良以后，山内积良不负老丈人的重望，进行了一系列的投资，重组等等，把任天堂骨牌改成了股份制公司，重命名为山内任天堂公司。在1929到1949年这20年期间，任天堂在山内积良的带领下，虽不说一帆风顺吧，但是也是螺旋上升。此时，任天堂已经开始使用机器生产扑克牌和花札，并且组建了自己专门的销售公司，丸福公司，用现在的话来说，实现了产销一条龙。到1949年山内积良因病退休之前，公司已经扩张到100多人。

任天堂生产的纸牌

在我们的大主角山内溥正式登场以前，我们再来回顾一下同期，中国都搞了一些啥东西。从1889年任天堂建立到1949年第二任社长退休的这60年间，中国也是发生了巨大的变化。先是搞君主立宪的闹剧，后来八国联军，后来军阀混战，再后来抗日，再后来内战，基本上一直在打仗，在战乱中，想活命得靠运气，而且革命党还尤其喜欢暗杀。所以，当日本的任天堂经过了两代人或多或少的沉淀以后，中国还没有任何企业生存的土壤。还是家天下的国家。我们来听一段孙中山和康有为的对话，这段对话来自于电视连续剧《走向共和》，领略一下国父眼中当年的中国。

推翻清王朝结束帝制的国父孙中山

好，接着回来说任天堂。1949年，新中国成立的这一年，山内积良因中风不得不将公司交给下一代接班人，多说一句，任天堂第一任社长山内房治郎也是因为中风把公司交给山内积良的。此时，山内积良的女婿已经和别人私奔了，只剩下唯一的传人山内溥，当时山内溥22岁，尚在日本早稻田大学读法律。在接受外祖父嘱托之前，山内溥提出了一个条件：如果让我接手公司，其它所有的族人都要退出任天堂公司。山内积良只好答应。

山内溥上任之后，此时日本刚刚战败第四年，此时日本大部分民众生活比较困难，但是家境富裕的山内溥显然没打算勒紧腰带过日子。他很快就在涩谷区购买了房子，电影《忠犬八公》的那个车站就是在涩谷区，山内溥的生活非常的奢侈。由于山内溥在接手公司前提出的要求是清除所有的族人，他开始着手清除所有供职超过20年的员工，这引起了100多工会员工的罢工。山内溥通过关闭工厂，暴力镇压，买通警察等方式，在1950年解散了工会，接手公司几个月以后，员工已经解散了一半，曾经跟随山内积良打天下的老臣都纷纷离开了公司。


独断专行又才华横溢的山内溥

于此同时，山内溥广泛的招聘高学历年轻人才加入公司，给予高于市场的薪水，将任天堂变成了一个独裁的公司，公司只有他一个人说了算。把负责销售的“丸福”改组为“任天堂骨牌有限会社”，在京都市中心购买大量土地建立新工厂，将落后的设备更新，推出新的塑料扑克产品，这些措施都让任天堂的市场占有率稳步提升。在1959年，任天堂和美国迪斯尼公司合作，推出印有米老鼠图案的扑克，在广告的轰炸下，当年卖出63万套扑克，占日本市场份额60%以上，这63万套扑克，相当于任天堂过往15年销售的总和。在这次巨大的成功里，有两个关键的因素，一个是改组后的丸福销售网络，联合诸多玩具厂商，组成了了一个遍布全日本的销售网络，山内溥给这个销售网络起了一个名字——钻石会。后来这个组织发展成了控制日本游戏销售的初心会，初心会为任天堂的登基加冕立下了汗马功劳。另一个关键的因素就是“米老鼠”。

米老鼠扑克的成功，也让山内溥了解到了“米老鼠”的威力，要想成为世界一流的公司，任天堂也必须要有自己的“米老鼠”。只要有了自己的“米老鼠”，不仅可以让扑克大卖，也可以让任何产品迅速的取得成功。任天堂逐渐确立了自己“软件为主，硬件为辅”的经营哲学。

在1956年，山内溥去了一趟美国，经过考察，他发现美国最大的扑克公司也不过是一家中小型的企业，反而是美国强大的工业给山内溥留下了更深的印象。扑克的市场规模太小了，就算做成世界第一，也是一个无足轻重的小公司。接下来的几年，任天堂顺风顺水公司上市，股价飞涨，直到东京奥运会结束的1964年，任天堂遭遇到了严重的危机，股价从600日元的最高峰跌落到不到60日元，在内外交困之下，山内溥绝地反击，尝试了各种救赎之道，下一期接着讲山内溥尝试了哪些方法，最终又让任天堂成功转型的故事。
