我在录第一期Java的前生今世(上)的时候，我本来打算做三期，分别是上中下。但是，只做了两期以后，就另外挖了一个坑，也就是，任天堂的前生今世这个坑，以后再慢慢填起来。之所以会这样，那是因为我没控制好节奏，第一期Java录了15分钟，第二期录了20分钟，等我要录第三期的时候，发现如果要讲清楚Java在安卓上的发展，可能需要2个小时。所以，索性再挖一个坑，讲智能手机背后的故事。挖的这些坑，慢慢都会填起来的。


放心啦，我挖的坑我一定会填上！

这个故事的大体框架我都想好了，内容还没写，准备按照这个框架讲下去。但是，这是我高考后第一次高频率的写作文，写着写着写脱缰的可能性比较大。我讲的这些故事应该都存在过，因为好多地方都有提到，我主要是从这几个网站上看到的 AppleInsider, thenextweb, Quora， linkedIn， 还有各种版本的传记等等。

这个故事的框架是这样的：首先讲苹果研发苹果手机的故事；再讲谷歌研发安卓手机的故事；再讲这两个曾经如漆似胶的好朋友后来反目成仇的故事。整个故事期间会穿插一些花絮，比如Palm手机，诺基亚手机以及微软Windows手机的故事。另外，不会涉及任何中国的手机厂商，毕竟我人一个小程序员，写软件为生，万一得罪了哪些粉丝，轻则容易被人骂一顿，重则小命不保，所以，我先远离是非。


平生最怕键盘侠

说实在的，我很讨厌因为喜欢某个东西，和别人争论半天，不管是喜欢一个手机还是喜欢一个歌星。你喜欢就自己喜欢呗，别人不喜欢还不行么？你又没有枪杆子，没枪就别任性！

我一不是苹果黑，二不是安卓黑，我是个程序员，这两种手机我都有好几部，写软件测试用的。我也尽量避免写行业的发展趋势，虽然那样看起来高瞻远瞩，如果想看行业发展的趋势，可以出门左转找互联网女皇，她每年都会预测很多行业趋势。我最喜欢的作家之一是约翰戈登，他写了一本书叫《伟大的博弈》，那本书讲的是华尔街的历史，我喜欢那本书的写法。不黑也不吹，就是讲一个又一个的故事。


我最喜欢的作家之一约翰格登

我讲的这些故事来自于很多本书，比如乔布斯的自传，还有一些来自一些类似AppleInsider这样的网站，里面的人物都是真实的，他们职业生涯参考的是linkedin这个网站，这里的故事有一些捕风捉影，我只是自己把看到的所有片段，拼凑成一个完整的故事，讲出来。不是我胡编乱造的。

2007年1月9日，在旧金山的Macworld大会上，乔布斯说道：今天，我们将推出三款技术性产品，第一个是宽屏触控式iPod，第二个是一款革命性的手机，第三是革命性的互联网通信设备。随后，他又重复了一遍以上的话，然后他问道：你们明白了么？这不是三台独立的设备，而是一台设备，我们把他称为iPhone。台下爆发出雷鸣般的呼喊声。


2007年Macworld大会上，乔布斯发布iPhone

此时，在观众席的第五排，有几个人的脸色凝重，明显带着紧张的表情。这五六个人手里，每个人拿着一个酒杯，大口大口的喝着威士忌。他们是iPhone小组的核心成员，只有靠着血液里流淌的酒精，才能缓解在现场的紧张。台上的乔布斯每演示完一个功能，台下的工程师就喝一杯威士忌。在压力和紧张下，他们创造了历史。


iPhone研发小组早期员工：格里尼翁

在这几个工程师里，有一个负责iPhone无线电通信部分的工程师，他叫格里尼翁，无论手机的功能有多复杂，但是最核心的功能之一，就是打电话，如果不能打电话，就不能称之为手机。格里尼翁就是负责iPhone如何打电话，如何连上网络。为了这场至关重要的发布会，格里尼翁耗尽了心血，在开发iPhone的两年时间里，他体重增加了50磅，在公司里，为了能及时的补充酒精，缓解疲劳，他甚至在办公室里放了一个酒柜。

格里尼翁是苹果公司的老员工了，到2007年iPhone发布前夕，他已经为苹果工作了15年。早在1993年，他就在苹果公司为一台夭折的项目——牛顿掌上电脑——开发软件和硬件，随后在2000年，他去了Pixo公司，两年之后，他开发的Pixo软件被安装到一台设备上，这台设备就是后来帮Apple东山再起的iPod。上面提到了牛顿掌上电脑，远在1990年代，苹果需要一个低功耗的CPU，就找到了英国一家叫Acorn的公司，并且投资了300万美元，后来这家公司就是如今名满天下的ARM公司。


第一代iPod Classic

我仔细研究过科技界短短几十年的历史以后，发现了一个很有趣的现象，伟大的发明都是那一伙人做出来的，他们完成工作以后，就跳槽了，或者开公司了，然后被收购，不管怎么样，都是他们发明的，比如开发牛顿手持电脑的人和我第一期讲Java的时候，高斯林弄出来的那台机器，那些人之间有很深的渊源，要么是校友，要么是同事，要么是朋友，后来谷歌和苹果打官司以后，高斯林还曾经出庭作证提到过这件事儿。

我们拿足球界来举例吧，比如皇马和巴萨，AC米兰和国际米兰，在中国，这几个俱乐部之间的球迷非常对立，尤其是在网上，两方球迷互相谩骂，但实际上，人家俱乐部之间根本没有那么多深仇大恨。比如巴西的罗纳尔多，从巴萨转会国米，从国米转会皇马，从皇马转会AC米兰，把当时顶级豪门都呆了一遍。在科技界也类似，比如刚刚介绍的格里尼翁，他们开发出iPhone第一代以后，很多员工就辞职创业了，然后好几家公司没多久就被收购了，比如做智能家具的，被Google收购，去了以后，说不定就去做安卓手机了。顶级的科技人员和顶级的球员一样，数来数去，好东西都是他们发明的，如果不是他们发明的，也是他们的朋友发明的。所以，我们普通小老百姓，没必要为了到底是安卓好还是苹果好，在网上争论了好几年，不管是安卓还是苹果，都是人家做的。

不管是网上还是传闻中，乔布斯的脾气是出了名的火爆，即使像格里尼翁这种不可多得的天才工程师，乔布斯也是毫不留情。格里尼翁曾经说过，被乔布斯痛骂以后，感觉自己身高都矮了一大截。乔布斯曾经骂格里尼翁Fuckchop, 后来这个家伙还把Fuckchop印在了名片上，如果你关注我的微信公众号——软件那些事儿——的话，我把这张名片放在那里了。经过我做了6期音频，微信公众号的听众凑够了13人，平均每期吸引2.1667个人关注。幸好我不是以此为生，否则西北风都喝不到。我打算做满100期，希望能有216.67个人关注我的公众号。我就心满意足了。


Andy Grignon的名片

在开发iPhone之前，苹果公司曾经和摩托罗拉联合开发过一款音乐手机，名字叫Rokr，2005年9月发布，这个手机的照片我也放在微信公众号——软件那些事儿——里面了，这款手机很普通，又大又笨重，唯一的亮点是可以使用iTunes管理音乐，但是最多只能存100首歌。这款手机市场反响也很糟糕，《连线》杂志用一篇封面故事报道了这次惨败，那篇文章的标题是：这就是未来手机么？苹果公司也很不满意，同期就发布了第一台iPod nano。看热闹不闲事大的记者赶紧去调戏当时摩托罗拉的CEO，让他评价一下苹果刚发布的nano怎么样，当时的CEO赞德简明扼要的回答：去他妈的nano！


苹果和摩托共同开发的Rokr手机

当时，也就是2005年，苹果卖出去了3200万台iPod，当时所有人都期待苹果能出一台手机，光苹果内部就有一大群高管围着乔布斯，让他出手机，这些高管包括麦克贝尔，史蒂夫塞克曼等等。前面我提过，造出好东西的都是同样一些人，这里的贝尔现在去Intel研发CPU了，那个塞克曼以前在Palm公司研发Palm手机，后来在苹果研发iPod，翻来覆去的，都是这群人创造历史。外部包括风险基金的格雷厄姆等等，都预测苹果下一个产品就是手机。在2004年底，乔布斯终于被说动了，着手准备研发手机。

研发手机的时候，困难重重，光是原型机，据说就弄了6套。这里说的6套不是说弄了6个皮肤，而是不同的硬件，不同的软件，总共是六套。担任早期iPhone的负责人法德尔，后来创办了自己的公司，叫Nest，这个公司后来被谷歌收购，这个传闻是从他的一次访谈中看到的。按照我知道的信息，苹果公司开发过一台Linux版本的，但是，没法满足需求。乔布斯希望能开发一个OS X系统的，但是耗电太快，而且手机的CPU速度也不够快。

由于处于非常早期，当时没有硬件环境让工程师测试，工程师就购买了一些硬件发烧友的电路板来测试。项目初期的工程师之一加纳特拉说：我们从Mac电脑里面的通讯录开始，看看能不能让通讯录以每秒30到60帧的速度滚动名单。如果速度不够好，那就麻烦了。幸好，他们在电路板上做到了。

这期就先讲到这里吧，下一期接着讲苹果公司开发iPhone的故事。最近这几天发生了很多事情，比如前天英国公投退出欧盟，今天梅西又输球了，在国家队11年一次冠军也没得。我很喜欢足球，基本上每周都去踢一场球，梅西宣布退出国家队，我还是有点伤心的，毕竟，梅西，C罗，阿扎尔这些都是我非常喜欢的球员。因为这个音频没几个人听，我打算抽空做一期足球的，留给将来的我自己听一听，纪念一下我自己看球踢球的青春。

最后讲一点点小知识，英国退出欧盟，引起的震动非常大。本期节目里提到的ARM公司就是英国的，这个公司和苹果有极深的渊源，从牛顿手持电脑开始，一直到现在的iPhone，里面的CPU都是ARM的芯片，现在市面上几乎所有的手机，里面都是ARM的芯片，就这么一个低调的公司，默默无闻的驱动着我们的生活。

在英国，还有一家传奇公司，叫劳斯莱斯。大家都熟悉的劳斯莱斯是一家顶级豪华轿车，就是王思聪有事没事买一辆开开的车。我和劳斯莱斯，有差不多一年的关系呢，有一段时间，我在网上看到劳斯莱斯幻影不错，就找了一张劳斯莱斯幻影的高清图片做桌面。用了大概一年的时间，一直都是我的电脑桌面。后来，阿斯顿马丁出新款车了，我终于又可以换电脑桌面了！


我做桌面的劳斯莱斯，这是我和劳斯莱斯最近的一次接触

其实呢，劳斯莱斯是两个公司，一个汽车公司，另一个公司是飞机发动机公司。这个世界上，造飞机发动机是个高技术的活，比造手机难度高很多，有情怀的飞机发动机厂商有三家，一个是通用电器公司，另一个是普惠公司，不是惠普公司，是普惠公司，还有一家就是劳斯莱斯公司。另外也有一些玩家，比如中国有太行发动机，太行目前还不太行。

我说这些，是说英国曾经，现在，都是工业强国，我希望将来，他仍然是工业强国，当我们掏出手机，或者坐飞机的时候，尤其是坐空中客车的时候，希望大家能知道，里面的心脏，是大英帝国制造的。

或者，像我一样，每当劳斯莱斯或者阿斯顿马丁出新款车的时候，换一个电脑桌面。
