上一期讲到苹果手机研发过程中遇到了很多困难，这一期接着讲遇到的各种困难。以前看苹果手机研发的事情，才体会到做一个开创性的产品竟然这么困难，用鸡汤一点的话来说，真是吃的苦中苦，方为人上人。苹果由一个频临倒闭的公司，到一度成为市值最高的公司，肯定不是网上有些人说的，脑残粉多，说实在的，哪里找这么多脑残粉啊。

iPhone刚问世的时候，对当时的手机市场来说，简直太震撼了。我记得当时我还没毕业，用着一台Nokia的N95手机，那时候我就试图给塞班开发软件，如果没记错的话，当时是S60第三版引入了签名机制，那时候的诺基亚非常坑爹，比苹果坑爹1000倍，具体来说，如果你想分发软件给用户，那需要购买签名，类似于现在苹果每年$99的开发者账户，但是，比苹果坑的多，我忘记企业版多少钱了，肯定是好几千块，而且吧，不像苹果这么快，交钱就可以了，稍等几天，诺基亚根本就是不定期，你不知道交钱以后，多久才给你反馈。当年，我们几个同学想弄一个诺基亚上的来电通类似的软件，当时读研究生，技术水平也不高，更要命是，诺基亚有数十个机型，键盘类型不同，喇叭的数量不同，分辨率不同，软件做出来以后，要匹配的手机类型太多了。


Nokia N95手机

最后我们的软件也算上线了，但是不稳定，最后刚刚赚回申请企业账号的钱，后来，苹果出来以后，大家都改行做苹果软件的开发了。虽说苹果开发用Objective-C, 诺基亚开发用C++, 但是我还是觉得苹果的要简单多了，诺基亚开发坑太多, 比如刚开始的时候，诺基亚和苹果都需要手动释放内存，诺基亚用的是一个Leave机制，稍有不慎，内存就泄漏，远不如苹果的计数器机制好用。塞班检测到内存泄漏，就让程序崩溃，我开发塞班软件的那段时间，软件崩溃，我也跟着崩溃。所以，诺基亚倒闭，我本人还是挺开心的，真的，一点都不怀念他。

我第一次见iPhone，让我眼前一亮的是，一划，屏幕就解锁了，当时诺基亚要按两个键。苹果最初设计iPhone的时候，最初并没有采用玻璃屏幕，二是采用的有机玻璃来生产iPhone的屏幕。当时，乔布斯和高管都认为，屏幕一落地，如果是玻璃屏幕，就会碎了，不如用有机玻璃结实。直到有一天，乔布斯把一部塑料原型机和钥匙串放在口袋里，随身携带，后来发现屏幕被磨损的不成样子了。乔布斯就问：这屏幕是怎么回事儿？


你到底服不服?!

当时一个见证人这么描述，一个中层管理人员拿起原型机狡辩说：行了，史蒂夫，我们有一部玻璃的原型机，但是没能通过跌落测试，巴拉巴拉的狡辩了好几句。这时候，乔布斯瞪着他，恶狠狠的问了一句：你告诉我你他妈的能不能把这个破玩意搞定！当时已经是2006年9月份了，还有4个月，iPhone就要公布于众，在这个节骨眼上，乔布斯希望换掉iPhone最重要的部件之一，屏幕，换谁也受不了！

后来乔布斯通过他的朋友约翰西利布朗找到了当时康宁公司的CEO，温德尔维克斯，乔布斯直接拨通了康宁公司的总机，说想和维克斯通话，结果康宁公司的助理说，和我说吧，我会转达给CEO。结果乔布斯火了，说，我是乔布斯，让CEO接电话，结果这个助理把电话挂了！ 乔布斯只好打电话给他的朋友，抱怨这件事儿，说自己受到了侮辱之类的。康宁公司的CEO听说了这件事后，就打电话给苹果公司总机，说要找乔布斯通电话，结果苹果公司总机更狠，让维克斯写一份申请，先传真过来再说。乔布斯也知道了这件事儿，就喜欢上了维克斯。


康宁公司的CEO温德尔维克斯

乔布斯邀请维克斯来苹果公司会谈，说自己需要一种硬度超强的玻璃，能不能制造？后来康宁公司真的制造出来这种玻璃，有关这一段，在乔布斯的官方自传中有描写，我就不在这里画蛇添足了，有兴趣的买本书来读一下，还挺有意思的。

我想说一下这个玻璃，iPhone的玻璃强度非常高，是一种铝硅酸盐玻璃，是用在高铁或者直升飞机上的，硬度非常高，玻璃本身的硬度就比钥匙串高，何况这个还是加强版本的玻璃，所以，口袋里的钥匙串很难在上面留下划痕，我们家里的玻璃用刀子滑一下，也不容易留下划痕，这个是玻璃的基本特征。如果天天放口袋里，不贴膜的话，还是会留下划痕的。我的手机一直裸奔，表面上有很浅的划痕。

第一代iPhone的玻璃不像iPhone4的玻璃，还有一定的弹性，后来玻璃经过改良，在这里得提一下中国的玻璃制造商蓝思科技，做手表玻璃的公司，解决了苹果公司的难题。蓝思科技的CEO叫周群飞，是中国的女首富。iPhone手机的玻璃非常薄，只有0.3毫米厚，和一张白纸差不多。iPhone玻璃破碎以后，也不会像普通玻璃一样，碎成一片一片的，容易割伤，iPhone玻璃碎了以后，也是一个整体，有点像汽车挡风玻璃。


康宁很有弹性的玻璃

讲完了玻璃，我们再来讲讲CPU，上一期提过，苹果用的是ARM的芯片。ARM成立的时候，就是专注微型低功率芯片，当时是20世纪90年代，市场需要的是高性能的CPU，当时硅谷图形公司，这个硅谷图形公司在我做的Java那些事儿也提到过，他们的CEO就嘲讽ARM的技术是雕虫小技。当时CPU的霸主是Intel，Intel的产品都是几十到几千美元，现在也是，为了提高安卓软件的编译速度，5月份配了一台电脑，Intel i7的CPU大概要2500，不过编译速度确实快了不少。ARM的处理器相对来说便宜多了。而且ARM自己不生产芯片，通过转让设计许可，由合作公司来生产自己的芯片。所以，很多的半导体生产商从ARM公司购买他设计的ARM处理器，根据不同的领域，再加入自己的设计，比如，使用ARM架构的CPU厂商有三星，MTK，还有高通，很多手机都使用高通的ARM芯片，比如有枭龙系列芯片，苹果的CPU也是高通。多说一点，电脑上的是X86架构，在这里只有两个主要的玩家，一个是Intel，一个是AMD。Intel也有自己的移动芯片，叫Atom，不过我没见过，也没用过。听说，耗电非常严重。

intel Atom移动芯片


在2010年的时候，曾经传出过苹果要把ARM给收购了，ARM的股票暴涨，不过，最后没有发生。后来苹果公司还是收购了几家芯片厂商，包括P.A. Semi公司，这家公司原来是设计PowerPC处理器的，还有一家Intrinsity公司，也是一家设计芯片的公司，后来苹果利用这些公司的资源，对ARM芯片进行了深入的定制生产，所以，在手机芯片上，无论速度还是功耗，都是领先于其他的竞争对手。


曾经紧跟Intel的AMD公司，现在也力推ARM处理器

讲了玻璃和CPU，再说说触摸屏。在2007年苹果发布会上，台下坐着两位台湾人，和当时坐在第五排的核心员工一样，他们两位也是泪流满面，这两个台湾人是触摸屏生产商宸鸿(TPK)的老板姜朝瑞和孙大明，就是这家公司，研发成功了“透明玻璃投射式电容技术”，如果没有这个技术，iPhone最惊艳的技术之一，滑动，双指缩放可能就没有了。

关于宸鸿和姜朝瑞，网络上，杂志上的报道也非常多，很富有传奇色彩，我也不知道真假，就简略的说一下。宸鸿公司是做CRT显示器的，可能现在很多人都不知道CRT显示器啥样子了，就和古老的电视一样，后面有个大屁股，一台显示器得20kg那么重，后来这个老板赚了很多钱，但是在印尼又被骗走了，姜朝瑞开始做触摸屏的监控，然后就投注做触摸屏，这个时候还是1995年，离iPhone发布还有十几年时间。

根据台湾的杂志上说，苹果和宸鸿公司的CTO张恒耀联合研发电容式触摸屏，研发了两年。每过几个月，这个CTO就和老板姜朝瑞汇报说：老板，太难了，咱们放弃吧。然后老板先痛骂一顿，再鼓励鼓励，这个CTO又回去干几个月，过几个月这个CTO又回来说：老板，咱们放弃吧... 然后老板再痛骂一顿，再鼓励鼓励，又回去干几个月，据说，反反复复的，骂了9次，鼓励了9次，这个技术终于成功了。


TPK的总裁姜朝瑞

当时的手机都是电阻屏的，记得当年中国曾经有个电子助理叫商务通，我还记得当时的广告词：呼机，手机，商务通一个都不能少！那个商务通就是电阻屏的。现在电阻屏越来越少了，工业控制上还在用，但是手机上越来越少了，我上一次用电阻屏还是一台nokia的5250， 得用力按才有反应，如果经常修剪指甲的人，不好用，也点不准，而且不支持多点触控，只能识别一个点。


Nokia 5250手机，电阻屏

还有一个小插曲，在2005年，姜朝瑞当时还没和苹果合作开发电容触控屏，他就去芬兰向诺基亚推销电容屏，诺基亚根本不理他。同样的场景，我还想到了一个，这个人被称为任天堂Wii背后的男人，他的名字叫Tom Quinn，他在上世纪80年代的时候，在一次驾驶自己的私人飞机的时候，突发奇想，要搞一个运动控制器。十年以后，他终于搞成功了，然后就到处推销，先去微软家推销，结果Xbox团队野蛮的对待了他，以至于展示结束以后，微软的一个高管过来表示歉意。

然后他又去找索尼，这次更搞笑了，PS之父久多良木健进来之后，先是彬彬有礼的介绍了一下自己，等演示开始的时候，久多良木健闭上眼睛睡觉了，等演示结束了，久多良木健才睁开眼，问了一个问题：你这玩意一美元能生产俩个不？Tom Quinn说不行。在久多良木健眼里，这个技术顶多值50美分。


PS之父久多良木健

再后来，任天堂购买了这项技术，这次会议的详细情况，我想在另一个音频里说，那个音频是任天堂的前生今世，那个音频我只做了两期，挖的坑以后慢慢填起来。主要是科技的历史非常短，这批人重合的太厉害，和顶级球员一样，说来说去的，总是绕不开那几个顶级球员。

这期先说到这里，下一期再接着说苹果手机的故事，或者说安卓手机的故事，其实苹果研发的时候，安卓也在研发了，不过，安卓当时仍然是带键盘的，是后来看到苹果这么惊艳，才取消了键盘，开始学习苹果的。

另外，有同学在我的微信公众号——软件那些事儿——里问，问啥不能评论，是不是关闭了？其实不是的，我也是在网上搜了一下，如果能评论的话，得需要至少600多个粉丝，阅读量和转发量都有限制，我现在离600多个粉丝还差600个，目前总转发量是1次，阅读量大概是每期节目平均5人，粉丝总数21人。所以，我并不是故意不开评论的，而是不能开。
