这几天steam游戏打折，暑假打折，一直持续到7月5日，我在steam上买了两个游戏，一个是Doom，一个是垃圾机械师。买回来以后，连续玩了好久Doom，感觉非常爽。所以，我就想做一期Doom的前生今世，说一说这个我很喜欢玩的游戏。


DOOM

说起Doom，一定会提到的两个人分别是：约翰卡马克，约翰罗梅罗。从某种程度上说，这两个人创造了Doom，卡马克是天才的3D引擎设计师，罗梅罗是天才的关卡设计师。这两个人现在还活跃在Twitter上，我把这两个人的Twitter账号说一下，罗梅罗的是 @romero, 卡马克的是@ID_AA_Carmack, 如果你关注我的微信公众号——软件那些事儿——的话，可以看到文字。


卡马克

目前卡马克在 Oculus担任 CTO，这是一家做虚拟现实的公司，就是戴着一个眼睛，前段时间被Facebook以20亿美金收购了。不过我觉得虚拟现实的眼睛这个项目，可能不会成功，原因是太丑了，戴着那个眼睛和戴着个放毒面具似的，这种没有美感的东西，我不认为能取得成功。你自己想象，一个有水汪汪大眼睛的妹子，你让她天天戴着那么个丑东西，眼睛是心灵的窗户，结果这个眼睛把心灵的窗户给挡住了。以后虚拟现实可能会成功，但是我觉得有可能是裸眼3D, 总不能让人戴个防毒面具一样的东西玩游戏吧。


Oculus VR

目前罗梅罗还是在做游戏方面的东西，前不久说在kickstarter上筹集资金，要做一个新的射击游戏，游戏的名字叫Blackroom, 合作者也叫Carmack, 不过这个卡马克和上面那个卡马克不是一个人，但是这两个卡马克肯定是认识的，这两个卡马克都在ID soft工作过。

说个小花絮，我在任天堂的前生今世里提到过，卡马克和罗梅罗曾经把马里奥移植到PC电脑上，然后去和任天堂谈判，希望能获得授权，结果任天堂没理他们，这两个年轻人才创造了DOOM，否则，如果会谈成功了，卡马克和罗梅罗就去制作马里奥了。

在发布Doom以前，ID公司已经发布过重返德军总部这样一款第一人称射击游戏，市场反响非常大，这里说市场反响非常大是因为，玩这款游戏的人觉得很爽，但是玩这种游戏的人的家长，有点受不了，毕竟美国是个基督教国家，玩一款满屏幕血肉横飞的游戏，那些虔诚的家长确实受不了。


重返德军总部

这里竟然说到了宗教，其实也分人，比如说，ID曾经雇佣过一个家伙，叫桑迪彼得森，是个37岁的摩门教教徒。先来说说这个摩门教，摩门教是可以一夫多妻的，我不知道现在有没有废除，有人说废除了，有人说没废除，不过这都没关系，看到一夫多妻，我还是挺感兴趣的，有一次去美国出差，突然意识到去的地方离盐湖城，也就是摩门教的大本营那么进，就顺道去盐湖城看了一下，本想入个教啥的，结果就是去看了看，也没人向我传教，有点失望。据说，这个教的宗旨是，男的就得承担责任，女的呢，就得服侍丈夫啥的，可能有点三从四德的意思。另外，我个人是虚无主义者，根本不反对宗教，也不太关心宗教，我就随便说说。


摩门教不读圣经读这个

IDsoft雇佣了一个摩门教徒，在雇佣之前，罗梅罗说，咱不能招募有宗教信仰的人，我们做的游戏都是一些恶魔啊，地狱啊，乱七八糟乱砍乱杀的游戏，这种人招聘进来以后，咱不就是给自己添堵么？卡马克说，你说的也对，不过现在缺人，要不找来看看，不行就算了。就这样同意了，结果，桑迪来了。身材魁梧，秃头，穿着吊带裤，一说起游戏来，嗷嗷激动，挥舞拳头，大声的喊叫。让罗梅罗以为，是不是简历上写错了？

随后，罗梅罗让桑迪试用一下，设计个关卡瞧瞧，然后这个桑迪就设计了一个关卡，要多血腥有多血腥，要多暴力有多暴力，用枪轰开怪物的胸膛，还给了个特写镜头，罗梅罗高兴坏了，要的就是这种又黄又暴力的人！


约翰罗梅罗

随后的桑迪确实不负众望，分担了罗梅罗不少工作。混熟了以后，罗梅罗就试图和这个桑迪聊聊宗教信仰的问题，罗梅罗就问桑迪，你把简历搞错了，你简历上还标注了你是摩门教徒！桑迪回答，我就是摩门教徒好不好！罗梅罗说：我靠，你这一点也不像啊，人家摩门教徒都是生一大堆孩子的。桑迪回答，我有五个孩子！ 罗梅罗没话说了，憋了好一阵子，说，人家摩门教都是戴着教会卡的！ 桑迪从兜里掏出教会卡说，在这里，你看不看？ 罗梅罗崩溃了，说，我见人家摩门教徒都是每天穿着教会的袍子。这时候，桑迪站了起来，脱掉了外套，露出教会的衣服，说，在这里。罗梅罗说，好吧，我闭嘴了！

桑迪这时候说，电脑游戏里的恶魔，都是恶魔么，而且，恶魔都是坏蛋，就应该拿枪把它们崩了！

所以说，也不能说宗教让人不玩杀戮的游戏，我知道家长的意思，包括现在中国家长的意思是，在电脑游戏里玩血腥的，现实中可能会有暴力倾向。其实，我想反驳的是，我每年打FIFA足球至少300个小时，我踢球烂的和狗屎一样，一点影响都没有！怎么可能玩暴力游戏就有暴力倾向，那我玩足球游戏，咋不是世界足球先生呢？


DOOM 4 中随处可见的暴力＋血腥场景

在Doom发布之前的几天，有个计算机杂志的标题是这样的《家长们的圣诞噩梦》，里面这么写的：当你们以为天使般当孩子们在期盼圣诞糖果的时候，他们的心里已经被一个精彩的游戏吸引了，那个游戏就是Doom！

在1993年12月10日，ID要把Doom放在了互联网上，当时要放在威斯康星大学的FTP服务器上，当得知这个消息以后，威斯康星大学的FTP服务器瘫痪了，四面八方的人涌向威斯康星大学的FTP服务器，发动了人肉拒绝服务式攻击。当时，大学服务器的管理员大卫对IDSoft的工作人员打电话，结结巴巴的说，我从来也没有见到这么多人！其实，这个世界也从没见过这种事！

DOOM这个游戏就是玩的爽，可以把对手打成两半，血浆铺满了半个屏幕，到处都是身体的残肢，更让人惊讶的是，玩家竟然如此热爱这种血腥！这，必须得惊动新闻出版总署，哦，对不起，是惊动美国议员！一个叫列博曼的议员，一手举着Doom的光盘，另一只手做高瞻远瞩的模样，声情并茂，痛心疾首的呼吁：在看到这款游戏以后，我坚信，在这个世界上，有那么一小坨极端不负责任，不明真相的游戏制作者，我希望，伟大光荣正确的美国政府可以将他们斩草除根！

政客和卫道士们总是在拯救下一代于水火之中，尽管他们和年轻人有深深的代沟，但是，这不妨碍他们有枪有钱有话语权，还有立法权和行政权。早在美国内战结束时，宗教就排斥言情小说，等到言情小说可以公开出版以后，他们的矛头又指向了电影和电视，在五十年代，他们指责猫王，并且立法规定猫王只允许露上半身；后来他们指责龙与地下城的游戏，甚至杂志创办者要被国会传唤；再后来他们指责重金属，现在，终于轮到电脑游戏了，DOOM这款游戏在漩涡的中心。各种专家和政客粉墨登场，一起指责游戏腐蚀了青少年的心灵。


美国的游戏分级制度

在青少年的世界，DOOM如野火般蔓延，发布DOOM后的一段时间，几乎每个大学的网络都变得缓慢。卡耐基梅隆大学甚至要求DOOM玩家不要联网对战，校园网已经不堪重负了，否则将会断掉玩家的网络。

当时的Intel公司发现网络异常以后，立刻禁止员工在公司玩DOOM；路易斯大学的管理员则编写了一个软件，删除所有机器上安装的DOOM软件；电子海洛因这个词和DOOM联系在了一起。

DOOM的发布，让ID soft名声大震，也让ID公司赚的盆满钵满，再后来，卡马克和罗梅罗分道扬镳，两个亲密无间的朋友形同陌路，在后来的一次采访中，卡马克说，罗梅罗想要的是一个帝国，而我想做的只是好玩的游戏。


DOOM记忆

再来讲一点怎么购买steam游戏，自从steam可以使用人民币结算以后，中文区的价格算是比较低的了，其实不用跑到其它的区去购买，俄罗斯的价格比中文区要便宜，不过，比较麻烦。steam打折一年有六次，春节一次，春节是中国专属的，春天的时候有一次，这个是2月份；夏天一次，夏天是6月份；秋天11月；冬天没有，但是冬天有个圣诞节促销，外加10月份一个感恩节促销，总共六次。打折的时候，基本上是2折到8折，大部分游戏都是打折时候买回来，然后不玩了。这一点和女生逛淘宝买东西差不多。


G胖就是上帝啊！

最后，再讲一件事情，我不知道为数不多的听众中有没有iOS的程序员，我分享一个我调试了一下午的事情。在写swift的时候，一定要把protocol的方法声明为mutating，因为在swift这个苹果新推出的编程语言里，如果没有在protocol里将方法声明为mutating，被人如果用struct和enum来实现这个接口，就没办法在方法里改变自己的变量。我被这个特征折麽了一下午，不停的报错说不能改变结构体成员，都快崩溃了，后来看了很多文档，才知道有mutating这个东西。来分享并且发泄一下。

好了，这次就到这里，别忘了关注我的微信公众号——软件那些事儿——那里有一些本次音频的文本和补充材料，比如一些照片什么的。 再见。
