在开始说安卓之前，先说点感想，我想做这一期音频的时候，刚好骑着自行车去接孩子放学，在路上，儿子就唠唠叨叨的说他学校的事情，老师罚了谁，谁做错了一道题，谁丢橡皮砸了前排的同学被老师罚，说个无休无止，这时候，我突然想到了张爱玲的一篇文章叫《童言无忌》，里面就说了这样一个场景，小学生和家长说个无休无止，大人则懒得搭理。我就想到了我做这个音频也是类似的情景，我唠唠叨叨的说个不停，毕竟像我这样的一个程序员，说话让别人听，只能成为一个大人物，比如说像马云马化腾那样，干出一番惊天动地的大事业，然后就有各种各样的自传问世，就不怕没人理了。


推荐阅读张爱玲的一篇短文《童言无忌》


但是毕竟想成为一个举世瞩目的大人物，对我来说，几乎不可能，写一本或者编一本自传，希望太渺茫了，所以，这个音频倒是有点像随时随地的把我想说的说出来，免得太压抑了，等到年老以后，一发不可收拾，像清朝的左宗棠一样，老年以后，只干一件事情，骂曾国藩。任何时候，曾国藩成了他晚年的真爱。所以，我要在年轻时候就先把压抑在心底的话说出来，免得老年后成为个超级话痨。

我们都知道，安卓系统是谷歌的产品，现在市场上，除了苹果，就是安卓，当然还有windows phone和黑莓，但是后者还是太小众了，再说，黑莓也用安卓系统了。我在看谷歌的一本书的时候，那本书的名字叫《In The Plex》，作者是史蒂芬列纬，在书里写到佩奇很有先见之明，他很早就认为将来是手机的世界，然后碰巧遇到安卓了，就了5千万美元把安卓买了下来。还是比较推荐《In The Plex》这本书的，里面有提到谷歌退出中国的事情，我觉得如果是中文翻译的话，应该把这一段给删除了。这本书还是值得看看的，浏览一下就好，不像是国内的一些书，比如写刘强东的那本书，618的时候我买了一本，里面吹的有些过头了，把刘强东说的和先知一样，啥都预见到了，不管大困难还是小麻烦，最后都是刘强东的勋章。


本文的大部分故事素材来自这本书

在谷歌购买安卓之前，安卓团队在安迪鲁宾的带领下，研发出来了一个非常小众的手机，名字叫SideKick手机，非常推荐大家关注一下我的公众号——软件那些事儿——或者大家懒得关注的话，自己搜搜SideKick手机，看看长啥样子，然后比较一下这个手机和当时市场上的手机，其实，也不是啥很大的创新，我不是说他也有抄袭的可能，我是说英雄所见雷同的意思。当时SideKick的用户有两类，一类是追求时尚的年轻人，另一类是硅谷的工程师。这个手机可以掀开屏幕，露出键盘，有点像超小型的笔记本电脑。


Sidekick手机

在2005年7月11日，谷歌宣布收购安卓，在此之前的几周，安迪鲁宾曾经试图把安卓操作系统卖给三星，安迪鲁宾后来讲到过这个故事。当时安迪鲁宾和他的团队一行七人，两周前去三星推销安卓，然后三星来了20个人，齐刷刷的站在会议桌旁边，等到三星的CEO进来坐下以后，这20几个人才敢坐下，用安迪的话来说，这简直就是个军事法庭。随后，安迪开始讲解安卓系统，等讲解完了，所有的人都不敢说话，因为CEO没说话，其它人不敢说。然后，CEO的助理和CEO低声窃窃私语了几句，之后这个助理说：你是在说梦话么？你们只有7个人，怎么征服世界？然后，这20几个人像接到了命令一样，开始一起嘲笑他们，可能是CEO定了个调子，这20几个人就一起上了。在接受了一番嘲笑和戏弄以后，会议以三星很高兴，毕竟看了个笑话，心情应该很不错，安迪一行7人很失望，被嘲笑的感觉应该不好受。结果两星期以后，谷歌宣布收购安卓，这时候，三星的一个CEO的助理，马上打电话给安迪说：能不能召开个紧急会议，三星也想收购安卓。


三星和android擦肩而过

这时候，我突然又想起了前面几期我讲到的类似的故事，TPK去诺基亚推销电容屏被拒绝，随后被苹果购买；微软和索尼拒绝购买体感设备，随后被任天堂购买生产了Wii；卡马克如任天堂推销自己做的横屏马里奥，然后被任天堂拒绝，随后卡马克做出了DOOM游戏。这几件事情可以说明，如果我们追个女生，追不上的话，不见得是坏事，说不定有更好的事情发生呢，虽然这有点阿Q，但是，真的不值得伤心很久，更不值得去跳楼，每次我看到新闻上说某个人为情所困，跳楼自杀了，就很恼火，这种傻逼，我操，就应该跳楼...

安卓之所以是这个名字，是因为其创始人叫安迪，安卓的意思其实是”安迪的小玩意“这个意思。


安卓之父——安迪鲁宾

在被谷歌收购以后，安卓部门获得了很大权限，谷歌基本上是要钱给钱，要物给物，而且想招聘谁就招聘谁，谷歌完全不管。但是毕竟被谷歌收购以后，也得服从谷歌的一些规定，比如谷歌规定，公司员工不能开超过比宝马3系更好的车，当时谷歌公司的CEO都是开丰田的普锐斯，一款混合动力车，这款车的最主要买家就是那些大学教授啊，公司管理层啊，据说警察一看到开普锐斯的都不查，因为开这款车的人根本不可能是犯罪。而当时被收购的时候，罗宾早就卖掉了好几家公司，他开的是定制版的法拉利，能买10辆20辆普锐斯，所以，他也不好意思开车去上班了。

被收购以后，为了解决Java的版权，花了不少钱，当时为了能让Java运行在安卓上，修改了非常多的代码，已经超出了Sun公司的限制。后来Sun被收购以后，甲骨文又开始和谷歌打官司，至于谁赢谁输，只能拭目以待了。安迪当时的远景是开发一款运营商愿意推广，设备商喜欢制造，软件开发者愿意开发，用户热爱使用的手机操作系统。目前的情况来看，安卓应该算非常非常成功了。


HTC G1——安卓的第一部手机

在安卓还是个半成品的时候，苹果发布了第一台iPhone手机，当时一位安卓工程师说：说老实话，iPhone的发布严重打击了安卓团队的士气，当时我们觉得世界末日到了，这次的对手可是苹果啊，苹果就是耶稣再次降临人间，我们毫无办法了。

但是安迪鲁宾不是轻易服输的人，在看到iPhone的时候，正在去开会的路上，他让司机赶紧路边停车，在路边看完了现场的发布会，然后和同事说：我们还是先不要发布我们的手机了，我们的手机没发布就已经落后了。在几周以内，安卓的团队就改变了策略，他们一定要开发一款超过iPhone的手机，当时有一部项目代号为“梦想”的，搭载了触控屏的手机成了安卓团队的研发重点，并定于2008年秋天发布，

当时的苹果公司和安卓公司还是亲密的伙伴，共同的敌人还是微软，苹果公司发布iPhone的时候，甚至还邀请了谷歌公司的CEO施密特去台上讲了三分钟，并祝贺苹果手机大卖。而与此同时，在谷歌公司内部，为苹果公司开发地图，搜索引擎以及YouTube软件的谷歌团队，可以看到苹果的原型机，可以分析苹果使用的哪种CPU，哪种触控屏幕，可以说，除了苹果自己，谷歌最了解苹果手机。乔布斯甚至还为谷歌的图标找bug。所以后来当这两家公司反目成仇以后，如果有必要，我将会用尽最后一口气，花尽苹果银行里400亿美金，我要毁掉安卓，因为那是偷来的产品。


我要摧毁安卓！

根据《In the Plex》那本书里的叙述，按照我的价值观，谷歌做的有些不厚道，和他们宣传自己不作恶的广告差距有点大。比如说，当时安卓的主力研发机型叫Sonner，是一款非触控屏，后来，谷歌知道了苹果在做触控屏以后，至于怎么知道的，当时谷歌的CEO施密特是苹果董事会的，可能见过，谷歌就开始做Dream这款机器，是触控屏的。而且还从苹果的safari团队挖人，做webkit版的chrome浏览器。

在解锁上，苹果是滑一下就解锁，安卓是不能设置滑三个点解锁的，乔布斯说只要你设置滑三个点一条线解锁，我就告你。

乔布斯的传记里也有提到，乔布斯觉得被背叛了。毕竟研发手机的时候，你施密特是苹果的董事，苹果的一举一动你都知道，我啥都告诉你了，你说你研发带键盘的，和苹果不竞争，结果手机一发布，我去，竟然和我是直接竞争对手。后来施密特退出了苹果的董事会。

再后来，乔布斯病重的时候，施密特去看望他，


乔布斯和施密特

据网上的一些小道消息说，乔布斯至死都没有原谅施密特，认为他就是个小偷。另外，施密特就是以前在sun推广Java的人，这个人其实是个难得的天才，和比尔盖茨，鲍尔默都有过交手。在情场上，也是一等一的高手，这个施密特的情人，多的数不清，和体育界的名人不相上下，情人有主持人，有音乐家，有摄影师...


朋友反目成仇

说起泡妞来，对程序员来说挺痛苦的，大家都知道程序员很难找到女朋友。其实泡妞高手不分行业，哪个行业都有顶尖高手，在这个音频的最后，说一两个跨界泡妞高手，第一高手就是罗素，哲学家数学家罗素，罗素经常教育大家要重视家庭，珍惜爱情，其实他自己正牌的老婆找了三个，情人无数，这里面的情人包括，他老师的老婆，还有他学生的妻子，你想想，师母也泡，学生的妻子也泡，真是高山仰止，肥瘦不挑。


数学家，哲学家，逻辑学家，泡妞学家，并且活到97岁的——罗素

写到这里又想到了另一个人，意大利的物理学家塞格雷，后来获得物理学诺贝尔奖，他写了一本自传叫《永远进取》，里面就讲他自己年轻时候，15岁的时候吧，对异性很痴迷，但是自己交际能力又不强，自己好奇又找不到女朋友，就自己撸，撸完以后还觉得很罪恶，就和他的哥哥诉苦，他哥哥就给他看禁欲，保持心态健康的书，就是那种现在说起来非常正能量的书，他说看了也没啥用，越看越郁闷。结果他哥哥这个人呢，光给他弟弟看这种书，自己呢，又逛妓院，泡妞，抽烟喝酒啥都会，塞格雷在他哥哥的抽屉里发现了安全套，但是他也不知道怎么用，他哥哥也不教他，他就一直就很郁闷。所以，这个人啊，不能寻求别人的建议，推荐大家看这个人的自传，叫《永远进取》，里面写的很真诚，还有写到，塞格雷家里为了能缓解他青春期的旺盛精力，他妈妈可能感觉到了这娃天天撸，就让他去学习跳舞，可能他妈妈觉得跳舞累了，也就不想女人了，结果教舞蹈的老师是个漂亮姑娘，跳舞的时候穿的又少，简直要了命了，他天天幻想和舞蹈老师上床！


年轻时撸过的诺贝尔物理学家塞格雷

好了，这期音频就讲到这里，欢迎关注我的微信公众号——软件那些事儿——现在微信公众号里就要超过30人了，平均每期音频吸引2.75个粉丝。不出意外的话，这期音频再吸引三个关注者，就突破30人了。好了，再见。
