所有的企业家都要有三张脸，一张脸给用户看，一张脸给竞争对手看，还有一张脸给自己看。大部分时候，这三张脸是不同的。


双面人

比如说谷歌，苹果或者微软这些美国公司，对用户都是含情脉脉，一张正义凛然的脸，对竞争对手，尤其是这几家公司之间，绝对是尔虞我诈，背后捅刀子的人。这和中国的科技公司有些区别，中国的公司对用户绝对不含情脉脉，对用户是当面捅刀子，背后捅刀子有点麻烦，还是当面捅刀子简单粗暴直接，网上有人调侃国内某些互联网公司的用户协议，其实只有一句话：亲爱的用户，我是你爹！

国内的就不说了，装一个软件，马上给装上全家桶；你本想装个地图应用导导航，他在后台给你下载一个电台应用让你听相声；有人生病你搜一下，结果给你送骗子医院去了。上面我说了，企业家至少有三张脸，我觉得国内不少公司的老板，只要能赚到钱，给自己看的那张脸肯定笑的跟夏天盛开的鲜花一样，亲爱的用户，我是你爹！


用一个, 送一桶！

再回来说谷歌他们，谷歌的成长，伴随着各种诉讼，比如2004年和雅虎，2006和媒体巨头维亚康母公司，一路打官司打过来，想成为一个巨头，谷歌也是腥风血雨的一步步熬过来的。谷歌成为王者的道路上，肯定要碰到一个对手，就是科技界的上一个帝王——微软公司。当时，谷歌就从微软挖人，而且还是挖顶级的工程师。当时微软的CEO鲍尔默快崩溃了。

鲍尔默这个人非常的有个性，他出场非常的夸张，激动，挥舞拳头，有一次微软开发布者大会，鲍尔默声嘶力竭的喊：developer，developer，developer… 真的是非常的声嘶力竭，当时天气有点热，然后他穿的衣服都湿透了，领口，还有腋窝这个地方，都是汗水，就在那里喊。我把这个视频下载下来放在微信公众号里了，或者可以在YouTube上搜索鲍尔默，也有这个视频，还有几个他推销微软操作系统的广告，可以看出这个人是个非常有激情，非常强势的家伙。


鲍尔默的舌头能添出水杯里的鸡蛋



然后有一天，Windows NT的首席架构师Mark到鲍尔默的办公室里，说他要从微软辞职，去Google工作。然后鲍尔默的怒火终于爆发了，他拿起一把椅子就砸这个Mark，砸完以后就开始咆哮，我在微信公众号里把他骂人的英文写出来了，我中文不标准，英文更不标准，所以，这里我没感情的朗读一下我翻译的骂人的话，我没法带有感情，这种牛人学不来。（Fucking Eric Emerson Schmidt (Google CEO) is a fucking pussy. I'm going to fucking bury that guy, I have done it before, and I will do it again. I'm going to fucking kill Google.）中文的意思是：操尼玛的施密特，你这个畜生。我要活埋了这个贱货，以前我干过一次，我还要再干一次。我他妈的一定要把Google弄死！ 这里的施密特是Google的CEO，他说以前修理过施密特一次，是说施密特在Sun公司的时候，我在JAVA的前生今世那一期里说到过这个人，不过那一期实在是录的太烂了，那是我第一次录音频，结果，难听到有人留言骂我，让我有点无语，关注我的微信公众号，就为了骂我一句，然后再取消关注，真是闲的不要不要的。


跳槽Google当总监的Mark Lucovsky

鲍尔默还说过施密特是个娘娘腔，他说的也没错，比起鲍尔默来，大部分男人都是娘娘腔。但实际上，施密特肯定百分百不是娘娘腔，首先他有为数众多的后宫，比王思聪可能少点，但是也很多了。其次，施密特只是假装腼腆，纯粹的扮猪吃老虎，通过表现的像一头猪，把微软和苹果骗的晕头转向的。乔布斯一直到2010年才正式把谷歌当成真正的竞争对手，我们都知道，2011年乔布斯就去世了。也就是说，乔布斯最后一年肯定恨死了谷歌，但是也无可奈何。反而是施密特，从来不提他和苹果发生了什么事情，经常说，乔布斯已经去世了，现在我说什么都不合适，所以就不说了，其实我们是朋友了，这种冠冕堂皇的话。

在2012年的时候，施密特接受《华尔街日报》的采访，当时乔布斯已经去世了，他这段话从某种程度上可以看出，他其实战胜了乔布斯，他的原话是：(我们跟苹果的关系)总是时好时坏。但是，没有媒体描述的那么严重。如果找出乔布斯的传记来看，乔布斯气急败坏，咒骂个不停。所以，你猜谁是最后的胜利者？


谷歌CEO施密特

“我觉得我有必要告诉你们一些人生经验”， 你们知道这句话谁说的不？我来告诉大家一些人生经验，如果两个恋人吵架，作为看热闹的，你猜谁是最受伤的人？我告诉你，谁歇斯底里的喊叫，谁就是受伤的人。因为背叛者都是表现的彬彬有礼，好像非常的深明大义一样。实际上，背叛者心早就不在这里了，他无所谓啊，当然表现的比较理智啦。反而是那个歇斯底里的人，本来就被另一个人往心脏上痛了一刀，结果外人还指责他大喊大叫，这就是双重伤害。

放在这里，乔布斯就是这样，他大喊大叫，因为施密特背叛了他，结果施密特说，我们之间的关系好的很。作为旁观者，你猜猜应该谁说了实话？负心汉总是表现的彬彬有礼。


曾经
施密特这一招对微软也是屡试不爽，施密特的主要任务就是让谷歌看起来一点野心都没有，纯粹是为了美好的人类社会。施密特在任何场合，都否认谷歌和微软在争夺电脑的桌面，而且施密特多次说过，微软是桌面的王者，谷歌不过是后来者，而且谷歌的业务是基于微软才能生存，说的那个谦虚，搞得微软都相信了，然而到了2005年，微软才发现，我操，让这孙子坑了！

随后，施密特一直否认谷歌开发office，说开发的仅仅是一个小小的网络记事本，如果要达到微软Offic那么强大的功能，只是用网页，至少得需要30年。结果微软又相信了！到了2010年，纽约市政府这种大型商业客户开始使用Google的Office软件，而不再采购微软的Office，微软恍然大悟，我操，又被这孙子坑了一次！


微软和谷歌，哪一款适合你?

施密特还矢口否认谷歌开发浏览器，说这个世界上只需要微软的IE和火狐就够了，谷歌没必要开发浏览器，开发桌面软件不是谷歌的基因，然后还投资不少钱给Mozilla开发火狐浏览器。用户只需要使用浏览器就可以了。然后，2008年，谷歌推出了Chrome浏览器。现在Chrome浏览器已经占到了70％多的市场份额，我说的是美国的市场份额，中国应该是百度或者360或者腾讯的市场份额最高。我不知道微软作何感想，应该是：我操，你他妈的三番两次的坑光我啊！微软现在亡羊补牢了，推出了斯巴达浏览器。我看网上一些小道消息说，Google偷偷摸摸开发Chrome浏览器的时候，微软负责IE浏览器的小组，人数为个位数，不到10个人。可见微软当时有多么自信，多么的掉以轻心！


浏览器之战

所以，施密特给我的印象是一个笑眯眯的，诡计多端的权术家。

谷歌在坑苹果上，也是玩的溜溜的。安卓的工程师锡德里克.波斯特说过：一个由iPhone主导的世界会在财务上对谷歌构成威胁。但是谷歌的工程师和所有的谷歌人都不喜欢苹果来推动这个模式。这不是我们要的未来。我想——苹果可能是比微软更坏——苹果把他们不喜欢的一切拒之门外。 从这段话可以看出，谷歌内部早就把枪口对准了苹果。

在《Dogfight》这本书里， 这本书专门讲谷歌和苹果之间的战争，我觉得翻译为《狗咬狗》挺好的。这本书里讲过，在2007年，佩奇为了和iPhone竞争，其表现非常的激进，施密特则把这种激进隐藏了，佩奇和施密特在公司内部，给了安卓团队极大的压力，因为和苹果正面交火在所难免，而且一贯温文尔雅的施密特曾经因为安卓推进的太慢，大骂安卓的负责人安迪鲁宾。而在对外的一张脸上，施密特表现的随时要放弃安卓，他告诉乔布斯安卓不行，谷歌内部都想放弃安卓了，安卓永远都不会和iPhone竞争。


曾经辣么好

所以，施密特当谈起苹果和谷歌之战的时候，施密特总是一脸的不可思议，说我也不理解事情为什么会发展成这个样子，这太让我痛心了。 苹果谈起这件事情，总是一种往伤口上撒盐的痛苦，破口大骂。

一个男孩对女孩说:  什么世道，最爱的却不能结婚，能结婚的却不是最爱，我们真的是有缘无分啊! 如果这辈子不能名正言顺地爱你，下辈子给你做牛做马也要与你呆在一起。

女孩对男孩喊到: 滚！

这也许就是一个叫谷歌的男孩和一个叫苹果的女孩曾经的爱情故事。


一言不合就分手

后面再唠叨几句，本期的题目——扮猪吃老虎——并不是贬义，相反，我觉得这是一种很好的生存之道，恰当的示弱是一种非常好的求生策略。比如苹果公司也否认过iPhone的开发，也否认过iPad的开发，也否认过没有屏幕的iPod Shuffle的开发。这都是很正常很合法的商业策略，无可厚非。 但是，作为一个商业公司，你不能偷偷摸摸的和用户玩这种策略，你用了我的软件，我偷偷的帮你备份了照片到我的服务器，你打字，我偷偷的把你打的字上传到我自己的服务器。这就已经非常非常的恶心人了。


给电脑装上五大软件高手以后

越王勾践就是扮猪吃老虎，最后打赢了。还有我很喜欢看的一部电影《教父》上也有一句台词：让朋友低估你的优点，让敌人高估你的缺点。你看谷歌就成功的让微软和苹果低估了他的实力，一下子逆袭成功了。
