中国著名的名人名言作者白岩松也许曾经痛心疾首的说过这样一句话：

都在低头看手机，有谁会仰望星空呢？


中国著名语录作者白岩松

其实在城市里，仰望星空啥也看不见，只能看见个月亮，而且还是雾霾比较少并且月亮比较大的时候。抛开雾霾和光污染的问题，对大部分人来说，仰望星空其实没什么意思，当白岩松仰望星空的时候，和他的祖先秦国的白起，唐朝的白居易以及民国的白崇禧看到的星空，其实是一摸一样的。我反正觉得没什么好看，看几次就烦了，我小时候住乡下，一眼就能看到银河。但是，这个世界不需要人人都是天文学家。

大家喜欢看的是手机，因为手机能抓住人的注意力，只要愿意，能随时随地的看到新鲜有趣的信息。比如，朋友圈里点几下，就能看到前女友的孩子已经长大了，见面都已经可以喊叔叔了。

那么，短平快的说一下，前女友是怎么把照片传到微信上，微信又是怎么把照片推送到咱们的手机上，还在朋友圈里显示一个喜气洋洋的红点点，来提醒我们生气的呢？

无非就是使用HTTP操作API

要讲清楚这个问题，首先讲两个概念，一个概念是HTTP方法，另一个概念是API。不用怕，我能说清楚，即使你还没有学习计算机课程。

HTTP方法主要有7种，我们这里只说三种。把HTTP想成西厢记里的红娘，如果有人不知道西厢记，一句话介绍一下，就是一个叫红娘的姑娘，撮合了一个叫崔莺莺的姑娘和一个叫张生的小伙的好事儿。这里讲HTTP三种最常用的方法，分别是GET，POST和DELETE。翻译成中文分别是，取东西，送东西，销毁东西。


示意图

西厢记里的红娘主要也是做这三种事情，其实，任何牵线搭桥的红娘，包括西门庆和潘金莲的红娘王婆，也是做HTTP的三种方法，但是和谐社会么，讲西门庆和潘金莲不符合社会主义价值观，还是讲崔莺莺和张生，他们勇敢的追求爱情的故事，其实，差不多一回事儿。红娘主要做这三件事：取东西回来给小姐，送东西过去给张生，不用的东西销毁证据。

放在微信应用的场景里，可以这样大概的解释解释：前女友选好照片，然后点击完成，这时候HTTP这个红娘马上启动一个POST方法，把照片发了出去；然后我们的手机呢，也会执行一个HTTP方法，GET，把照片取回来。然后你看了以后五味杂陈，小手一抖，点了❤️，点❤️的时候，相当于你手机上的HTTP启动了一个POST，把一个❤️发了过去；这时候你前女友的手机上的HTTP也没闲着，这个HTTP上执行一个GET动作，把你发的这个❤️取回去。这时候轮到你前女友纳闷了，她这时候想，你到底啥意思啊，给我点个❤️，是兴高采烈还是幸灾乐祸，是我化妆不好么，难道被他看出来我用美图秀秀了？她纠结了15分钟以后，想想还是删了吧，然后她执行了一个删除，这时候HTTP马上起来响应，发送了一个DELETE，这个照片就删除了。至此，我们我们就讲完了HTTP的三个常用的方法，分别是GET，POST和DELETE。

另外一个概念就是API，这个的全程叫Application Programming Interface, 简称API。现在所有的服务都用API，每一家成功的网络公司，对外提供的服务都是API，比如，Google提供的是搜索的API，亚马逊提供的是商品的API，腾讯提供的是社交的API… 这些API定义了这家公司，本质上来说，我们使用的所有网络服务，就是API。如果搞创业公司，只需要问一个问题就行了，你们提供给用户的API是什么？ 如果答案简明扼要，那很好，有前途。如果这个问题，创业者给出的答案是：我们的API是改变世界，改变人类，屹立于世界民族之林... 那真得好好想想了。

夹带私货自卖自夸时间

夹带私货时间：我打算在bilibili这个网站上上传视频，从0开始，使用swift，开发一个iOS软件，一直做到在APP Store上上架为止。主要的内容就是使用HTTP各种方法操作网站提供的API，如何发发照片，如何看看电影，欢迎大家围观，不要钱。我做这个东西的原因在上一期音频——钻钻牛角尖，电脑开机开了啥——里讲了。不过现在还没有开始做，先做广告，我的广告对象，就是这个公众号——软件那些事儿——里的40来个兄弟，打扰了！

这次短平快的音频到此为止。你应该知道了前女友发照片的技术流程，知道了这些以后，下次再看到她发照片，应该更生气了吧？


最后，晒一张我的前女友照片，不知道她承认不承认是我的前女友，暗恋算不算女朋友？


懂我的意思——識得唔識得啊？
