1990年代，在电脑的战场上，爆发过一场硝烟弥漫的战争，战斗的双方是当时编译器的王者borland和操作系统的王者微软，两家公司缠斗了十年，把战火从编译器的战场，烧到了数据库的战场。在这场战斗中，Borland和微软分别使出各自的杀手锏，在打击对手的同时，也把编译器的技术提高到了一个前无古人的境地。


Borland公司

命运往往喜欢开玩笑，命运之神把成功和希望交到Borland的手里，在一次次短暂的拥有之后，命运之神又将所有的一切再次夺去，每次的成功，都像是为了承受更大的失败。Borland公司就是这样，受尽折磨，一次次的穿梭在悲喜之间。

和微软的激烈缠斗


Borland公司的Turbo Pascal, Turbo C和Turbo C++将borland从默默无闻推向了王者之巅，同期微软推出的Visual C++也攻城略地，双方互相缠斗。在C++的战场逐渐被微软蚕食以后，原本沦落的Borland公司强力推出Delphi，上演了绝地反击的好戏，随后又推出C++Builder产品，反制微软的Visual C++。再后来战火又烧到了Java领域，Borland推出了一个Java工具，JBuilder，在Java开发工具领域，Borland展露头脚，在推出JBuilder7.0之后，Borland在Java开发工具市场唯我独尊。微软自然不甘落后，推出C＃产品，和Java开始竞争。

毕竟和微软竞争，微软是这个时代的的罗马帝国，Borland如同不肯过江东的项羽，在2009年因经营不善，被其它公司收购。但是在和微软竞争的这20多年，borland公司多次绝地反击，打出精彩的战斗，虽然最后的战役输了，但是仍然是我心中可歌可泣的英雄之一。

Borland的公司就是这样，推出的一个又一个产品，最终都散落在历史的墙角，被人一个又一个的遗忘，现在谁还记得当年这些耳熟能详的名字呢，Turbo C, Delphi, C++Builder, JBuilder… 直到现在，连Borland也已经不复存在了...

在这场战争里，我作为编译器的用户被迫参与其中。当我上大学的时候，做作业时候使用的就是Borland公司的turbo C/C++编译器。当时市场上的集成开发环境主要有两种，一种是Borland公司的产品，一种是微软公司的产品。

猜到了开始...



所有的故事都有一个美好的开始...

Borland公司成立于1983年，公司有两个创始人，一个叫飞利浦•可汗，另一个叫安德斯•海尔斯伯格，这两个家伙到美国创业。这两位仁兄安德斯负责写编译器，飞利浦负责其它部分，在这里说一下，论技术的话，安德斯是目前最顶级的工程师，在编译器方面，就是最顶级，连之一都不用加。

创业之前是非常的穷苦的，没有资金，可汗就去西餐厅端盘子赚钱，安德斯则在家里拼命开发Turbo Pascal， 两个人打算成立一家公司，当时他俩在洛杉矶，但是洛杉矶太贵了，于是这两个人就打算离开洛杉矶，找个便宜点的地方创业。然后就开车出去找，结果开到硅谷了，觉得风景还不错，就在这里创业了。当时1983年，硅谷还不是现在这么热门，属于郊区。

这对患难的兄弟，从贫困中来，建立起了一家令人尊重的公司。当公司越来越大，这对患难兄弟的周围，却被越来越多的职业经理人所占据。终于，飞利浦被迫离开了自己的公司，失去了兄弟的安德斯，在公司的影响力也越来越弱，再也没有了当初亲密战友的支援。虽然是公司的创始人之一，但是安德斯却没有能力抵抗管理层的力量。

在1996年，一辆豪华轿车行驶到Borland公司的门口，轿车的主人请安德斯吃饭，饭桌上，开出了百万年薪的条件，当时Borland公司知道后，马上对安德斯进行了安抚，但是，这辆汽车三番五次的开过来，薪水早已加到了三百万以上，签字费数千万美元。请吃饭的这个人就是微软公司的比尔盖茨。

却没有猜到结局...

钱本来就不是问题，安德斯在备受管理层排挤以后，面对盖茨开出的终极条件——安德斯可以拥有自己的团队，外加任意资源，自由的发挥—— 终于，安德斯和微软走到了一起。

在Borland公司管理层的排挤下，先是飞利浦的离开，随后是安德斯被排挤出开发小组，安德斯亲手创造了Borland，却被管理层拒绝让他继续带领团队开发JBuilder。

出走以后，安德斯在微软，大方异彩，先后开发出了Visual J++和Visual C＃。对Borland的管理层来说，有一种胜利，是公司的失败。

现在，在编译器的市场，微软的操作系统上，微软已经一统天下了，再也听不到另外的声音。

此时的微软志得意满，在桌面领域再无对手，却突然发现，人们进入了手机的时代...
