唐朝的诗人陆龟蒙曾经写过一首诗，里面有两句我非常喜欢。谁从毫末见参天，又到苍苍化石年。万古清风吹作籁，一条寒溜滴成穿。


合抱之木，生于毫末

合抱之木，生于毫末。每一颗参天大树，都起源于一颗小小的种子，经历过风雨的历练，躲过动物的摧残，从一颗不起眼的树苗，向着太阳的方向生长，生长，直到长成参天的大树。

在IT的历史上，现在风光无限，呼风唤雨的人物，当初也是一棵小小的树苗，经历过嘲笑，经历过挫折，快速的改变着自己，顽强的满足着瞬息万变的需求。直到经历了无数个推倒，重建，再推倒，再重建的过程，然后被媒体报道为“一夜成名”，是的，这个“一夜成名”也许发生在第300天，600天，或者1000天... 没有哪棵参天大树是一夜长成的，合抱之木，生于毫末：九层之台，起于累土；千里之行，始于足下...

让时间倒流，回到最开始的地方，让我们来看看这些改变世界的企业家所承受的痛苦和幸福，所经历的嘲笑和赞美...

一个骑自行车的少年


在1997年，一个离旧金山55公里的小镇上，三三两两的汽车驶过尘土弥漫的街道，扬起更多的尘土和刺鼻的尾气... 路边一个年轻人骑着一辆破旧的自行车，汗水混合着尘土，在他的脸上留下了一道又一道的痕迹，每天，他都要骑这辆破旧的自行车，往返于公司和他花费了600美元租下的小窝，一个建在车库上的，鞋盒一般大小的小房子。

他希望有钱买一辆汽车，能去旧金山上班，但是信用卡里高达5万美元的贷款，让他很快的打消了这个念头。旧金山虽好，可是下一个月信用卡的欠款，不允许这个年轻人有太多不切实际的想法。

这个离旧金山55公里的小镇，这条尘土弥漫的小路，让他想起了小时候农场的样子，他的父亲和母亲，在美国中部的一个州经营一家农场。这是一个几乎毫无存在感的内布拉斯加州，如果不是世界首富巴菲特的总部，也在内布拉斯加州的奥马哈，几乎没人知道这个州还有什么值得炫耀的东西。

威廉姆斯家族在这里种地，养牛，钓鱼，打猎，平静而艰辛的生长在这片荒凉却自由的土地上。当所有的小孩都喜欢骑马，钓鱼，打猎，将猎物的内脏掏出来做成香肠的时候，却有一位孤独的小男孩，沉迷于制作模型，拆掉他家里的农具，然后再组装起来，等到再大一点的时候，他沉迷于计算机，从来没有对种地，养牛和橄榄球感到过丝毫的兴趣，这个与众不同的小男孩，名字叫威廉姆斯•埃文。


威廉姆斯•埃文
古怪少年的古怪路


埃文上学的时候，满脑子都有的古怪的想法，高中时候的孤僻慢慢变成了大学时候的孤独，在内布拉斯加大学读了一年以后，为了能找一份工作，他怀揣着巨额的学生贷款，开着一辆老旧的雪弗兰货车，拉着他全部的家当，离开了学校，行驶了3000多公里到了佛罗里达州。没有钱住酒店，他就住在车里。这次远行，让他认识了生活的艰辛，他收获了一次被骗的经历，以及更多的信用卡欠款，带着满心的沮丧，他又开车3000公里，回到了内布拉斯加州。

后来，这个没有学历的年轻人，换了一个又一个的工作，离开了一个又一个的城市，失败和欠款始终跟随着他，一切都变了，唯一没变的是对编程的热爱，和一台始终跟随他的电脑。

他一路走，一路推销着他觉得伟大，别人觉得可笑的想法，他说，总有一天，世界上所有的人都能够发出自己的声音，在网络上，每个人都可以自由的表达自己的想法。不需要学习编程，每个人都可以表达，是的，每个人...

Blogger诞生

在1999年的夏天，埃文独自写了一个网站，任何人都可以在这个网站上写自己的文章，他给这个网站起了一个名字，叫Blogger, 当时，这个词汇并不存在，因为只有创造一个不存在的词汇，他才能注册一个域名。

随着Blogger的慢慢流行，带给埃文的是巨额的账单，和朋友的分崩离析，他再也没有钱支撑下去了，朋友都离开了，只剩下一台电脑，和他客厅里的一片狼藉，本来5人的团队，现在只有他独自一人了。

从1999年夏天到2001年，这段折磨人的黑色岁月，blogger始终起起伏伏，没有钱付账单，不看好blogger的人嘲笑他。所有的这些苦，只有埃文自己知道，也许还有满地的红牛罐知道，银行催款的人知道，但是没有朋友知道，因为埃文已经没有朋友了。

随着Blogger用户的增多，靠着热心用户的捐款和微薄的广告收入，埃文逐渐不再那么贫穷，甚至，在2002年，他还有钱雇佣了几个程序员。办公地点也不用在他的客厅了，他每个月花了400美元，公司搬到了一个有16平的阴暗潮湿的房间。Blogger和硅谷有钱的IT公司不一样，这里没有啤酒，这里没有零食，这里没有活动的空间，甚至厨房里还得安排程序员在里面办公。这里有的只是一群经常发不出工资的人，还有一个让人不可思议的梦想。

在一千零一夜后终于“一夜成名”

Blogger继续进化，一部分用户继续谩骂，一部分用户继续赞美，在赞美和谩骂中，Blogger的功能逐渐完善，终于，2003年的时候，有100万篇blogger被发表出来，媒体也逐渐报道了这个“一夜成名”的网站，这个在1000天以后才“一夜成名”的网站。Google等好几家公司开始和埃文联络，试图收购Blogger，在2003年2月15日，埃文和Google宣布消息，Blogger被Google收购。

再回到1997年，那个在离旧金山55公里的小镇上，那个骑着自行车的风尘仆仆的少年，那脸上的汗水和尘土，当时他想：真希望能有一些钱，能够去旧金山工作，买一辆汽车，不用再骑自行车上下班了...
