### 这篇文章不讲故事，如果不对你胃口，忽略掉这篇即可，周一到周五发讲故事的文章。周末是我的足球日，作为球迷和“感慨自己踢不了职业比赛的球员”，下午踢球，晚上看球。为了刷存在感，周六会发一篇IT/程序员/职业生涯的感想，周日发一个黑程序员的笑话。

在2014年10月1日，这个新中国过生日的那天，富士康一位流水线上的员工，他的名字叫许立志，跳楼自杀了。在这个新闻热点层出不穷的国家，他和我们大部分人一样，没有人会再记得他。如果不是我在翻看日记找素材写微信公众号的文章，我也早就忘记了他。

在他去世以后，我从网上获悉了这一消息，然后读到了这个已经自杀的年轻诗人的诗，我抄了一首在我的日记本上，我还记得当时我压抑的心情。这首诗的名字是：

《流水线上的兵马俑》

沿线站着
夏丘
张子凤
肖鹏
李孝定
唐秀猛
雷兰娇
许立志
朱正武
潘霞
苒雪梅
这些不分昼夜的打工者
穿戴好
静电衣
静电帽
静电鞋
静电手套
静电环
整装待发
静候军令
只一响铃功夫
悉数回到秦朝

在2年以前，许立志去世的时候，有人说许立志的诗写的并不好，没有文学性。但是我作为一个程序员，本身也没有什么文学细胞。也许这些文学批评家是对的，他的这首诗确实没有什么华丽的词语，就是一些年轻人的名字，就这样，但是我仍然很感动，这次翻日记翻出来，还是很感动。

随着工业化的发展，流水线开始进入我们的生活，好像最早的流水线可以追溯到1913年，美国福特公司，他们发明了世界上第一条汽车流水线。随后，从福特开始，慢慢的大众汽车，丰田汽车，以至于流水线开始在各行各业中被广泛普及，比如快递行业，电子制造行业，当然包括富士康。现在，流水线已经在程序员行业中扎根，生长。

大部分程序员的宿命其实并不是开发新软件，而是被迫维护旧软件。尤其是一家很大的IT公司，绝大部分的程序员都是在维护一个已经运行了十年甚至更久的的软件，因为客户仍然在使用，你就必须得有人维护下去。

工业革命时代，如果大家看过喜剧大师卓别林的一部电影，叫《摩登时代》，就能对那个时代的流水线有一些了解。在这部电影里，查理卓别林就是扮演了一个流水线上的工人，作为工人，他受尽压榨，成为了大机器生产中的一颗小小的螺丝钉。他在一个工厂里夜以继日的工作，以至于下班后把路人的鼻子当成螺丝来拧。

这就是流水线上的生活，每个人只负责一项任务。可替代性非常的高。即使在一个工厂干好几年，你能接触到的东西也非常的少。因为如果把工人培养成了全能选手，就违背了流水线的本质，流水线创造出来的目的，就是让员工变成一个螺丝钉，可替代性要非常的高。今天离职，随便抓个人就能把这个空缺给补上，这才是流水线的真谛。

在这种情况下，工人所受到的压力是非常大的，要不然，富士康也不会接二连三的出现自杀现象。只在一个职位上，只干一件事情，干久了，无论心理还是生理上，都会受到非常大的损伤。

但是，我们来分析一下，为什么受到的损伤如此大，为什么这些“工厂”还是肆无忌惮呢？我认为，最主要的原因还是因为工人没有能够威胁到工厂的力量。这个力量并不是要去揍厂长一顿，而是，工人在流水线上，就是商品，可替代性太强。如果没有足够的实力，光靠打道德牌，打悲情牌，是很不靠谱的，想靠同情获得尊重，基本上最后又获得不了同情，又获得不了尊重。这个不用回避，这些工厂之所以敢这么做，而且做了很多年，发展的势头有增无减，很大程度上是因为，很负责任的说，就这样的工厂，就是这些流水线工人不靠爹，其实去流水线的，基本上没爹可靠，所能找到的最好的工作之一。起码有口饭吃，就这样，虽然很残酷。比饿肚子流落街头要强。工人是不可能在富士康学一身本领，然后辞职出来就建立另外一个富士康的。可能性微乎其微。

我关心的仍然是程序员这个行业，程序员行业会不会最终也变成富士康一样的流水线呢？

我虽然从来没有去过富士康，但是，我还是看过富士康的照片的。每个年轻漂亮的工人面前，都有一台看起来价值不菲的机器。我们就假设那台机器平均100万一台吧，可能更贵，可能更便宜，不过没关系，不影响加下来我的分析，总之，这台机器不便宜就是了。在计算机行业早期的时候，也是这种情况，和现在的情况相反，早期的程序员大部分都是女的。每个女程序员都站在一台巨大的电脑面前，给计算机编程，编程的方法是，给电子管连接不同的线。那个时候，一台电脑和富士康女工前面那台机器类似，价值不菲。普通人不但买不起，就算买得起，除了占地方，也没啥用处。比如说，现在送你一台机床，除非把它卖了换钱，自己留着只能吃灰。当年的电脑也是这样的，个头大，还费电，用处不大。

但是，随着科技的日新月异，电脑的用处越来越大，尤其是个人电脑普及，一直到现在手机，其实手机也是某种程度上的电脑。而且电脑也越来越便宜了，现在几千块就可以买个好用的电脑或者手机。而且，用户群也多了。我们都知道，像硅谷的一些IT公司，对员工特别的好，又帮洗衣服，又帮做饭，还帮带孩子，再这么下去，没几年，连生孩子公司也会找人替你代劳。

一方面是流水线工厂对员工不太好，一方面是有些IT公司对员工超好，为什么会出现这种情况呢？我认为一方面是这些老板人品本来就好，可能比血汗工厂的老板好2%；更重要的一点是，这些IT公司的员工相对来说，力量更大。要是伺候不好这些员工，这些员工出去开个公司，是真能伤害这些老板。我们耳熟能详的很多公司，都是这样，在个车库里，弄出来了一个软件，把上一任巨头拉下马了。

如果这个世界上有后悔药的话，当年的IBM肯定会选择给比尔盖茨年薪200万，给一个单独的办公室，一脚踢进去，给他洗衣服，给他做饭，比让他弄个微软打压IBM要强得多。

如果有后悔药，当年的Yahoo早就出100万，把Google的技术买下来，要知道，当年Google的两个创始人开价才100万，要是讲讲价，打个85折，估计就没有Google了。所以说，在IT行业，对员工好一点，就是对自己好一点。在IT行业，还没有达到流水线员工的程度，虽然在大公司里，很多人也和流水线的工人差不多，公司的核心业务里，只懂一点点，主要是业务太复杂，想完全搞懂，也不大可能，算是个螺丝钉。

这篇周末的感慨就先写到这里，等下周周末时候，我再谈谈我对IT行业的感悟。谈谈IT流水线对我们这些普通程序员的影响，以及，我们这些已经，或者即将沦为码农的人，还能不能找到一个光明一点儿的出路。别以后代码写着写着，给写跳楼自杀了！
