### 吵架能不能成为一段“佳话”，关键看对手，双方段位只要有一方不够，佳话瞬间变笑话！

在Linux发布以后，用户越来越多，属于已经开始出名，但是又没有那么出名的阶段。当时在互联网上，linux还没有自己的讨论区，大家讨论linux的时候，都去那个林纳斯花了169美元买的minix操作系统的论坛去讨论。

minix的作者是一个叫安卓，或者叫安德鲁的教授写的，整天看着自己的minix论坛里光讨论linux，心里比较憋屈，就发了个帖子恶心linux，说linux的原理落后了，当然，linus也不服气，两个人就在网上以论坛发帖的方式，你来我往的大吵了一架。

这个故事是在林纳斯自传的第88页的一个故事，但是，我认为讲的太粗糙了。看着不爽，而且只截取了吵架当事人每人一个帖子。前面说了，是你来我往的吵了几个回合，你自传里只选了两个帖子是咋回事儿？所以，我要把这个故事补充完整！

这几天这个公众号又添了几个新的关注者，可能这些新朋友不了解，我这个公众号关注的人巨少，每期都听的热心听众我估计不到10人，我这文章以啰嗦著称。如果算上Unix那5-6期前传，写关于Linux的故事，已经搞了15-16期，结果才写到Linux刚发布，我估计这个风格保持下去，要写完整个Linux的故事，可能比林纳斯的自传那本书还要多。

有热心听众给我提出了一个建议，说我要向谁谁谁学习，向哪个公众号学习，就是一本书浓缩成1000字，或者5分钟的音频，顶多顶多写两篇中等长度的文章介绍一本书，要把精华提炼出来，让读者节省时间，这才有前途。否则，你逮住一本书，经常书里就写一两句，或者一段话，你给扩充成一篇公众号的文章，这玩法迟早要完蛋！

我思考了一下，也有点道理，不过，我还是不打算采纳这个建议，比如，这篇文章里，书里就说了这俩人在网上吵架了，如果浓缩的话，这个吵架的事儿肯定直接删去。但是我个人认为，这个吵架太有意思了，书里就两篇帖子，根本不过瘾，而且这个吵架牵扯的人非常多，当年围观的吃瓜群众非常多，看热闹不闲事儿大的人，更多。参与这场吵架的人好多牛人，包括Unix的创始人之一肯·汤姆森，还有日后Linux内核的二号人物大卫·米勒，在这场大战中，都是参战国。

我个人觉得，扩充这个故事，比浓缩掉这个故事更有趣。不过，我还是感谢这位热心网友，因为我觉得我这个公众号连人家万分之一的订阅者都不到，我也觉得浓缩一本书成1000字或者三分钟的音频，肯定是比我扩充一本书要强，毕竟结果摆在那里，我这个扩充故事的方法肯定是反潮流的，搞得故事比原著还多。

写到这里的时候，我又想到了一个故事。大家小时候肯定听过一个故事，确切的说叫成语小故事，那个成语叫张良纳履，就是讲张良在街上散步，碰见了个老人，老人刁难他，把鞋子扔桥底下，让张良捡，张良看这个老头年迈，就下去捡了，并且跪着给穿上，然后又刁难了几次，包括半夜到哪里碰头啥的，最后看张良人很善良，就给了一本《兵书》，张良靠这本兵书帮助汉高祖刘邦完成了统一大业。这个故事反映了要尊重老人，啥中华民族的优良传统，尊老爱幼，吃苦耐劳等等。这就是我们小时候浓缩后的故事。

实际情况呢，我来扩充一下，大家听听我讲的扩充版的故事。这个故事是最初是记录在我最推崇的司马迁的《史记》里，在《留侯世家》一文中。同学们，司马迁老先生，花费了那么大笔墨，绝对不止让大家学会中华民族的优良传统，啥尊老爱幼，吃苦耐劳，挫折教育等等。司马迁又不是写心灵鸡汤的，写本《史记》让我们从中找出正能量，虽然仔细读的话，里面的正能量还是非常多。

故事的前情提要是，张良是官二代，富二代，金钱和社会地位不亚于今天的王思聪，是韩国的宰相的儿子，爷爷是三朝宰相，爸爸是两朝宰相，按照战国时代的规则，他长大了也是宰相，我说的韩国不是现在思密达那个韩国，而是战国七雄之一的韩国，主要的国土在山西南部和河南北部这一块。不幸的是，秦始皇把韩国给灭了，张良当宰相的梦想破灭了。

张良很伤心啊！张良很有胆识，年轻人，有胆量，他要刺杀秦始皇。现在，我们很多年轻人的胆量就是网上骂一骂，俗称键盘侠，但是张良不是，说干就干，他散尽家财，然后找了个大力士，造了一个大铁球，要把秦始皇砸死。这就是著名的博浪沙刺杀秦始皇的事件。但是，很可惜，没砸死，秦始皇也聪明，同时四辆车，让你不知道砸哪个，结果砸了一个，那个车上不是秦始皇。当时还是考虑不周全，应该找四个刺客，每人扔一个铁球的。

后来张良就逃走了。然后才发生了这个张良纳履。原文是“良尝从容步游于下邳圯(yi)上”，当时张良被全国通缉，他还是“从容步游”，可见他胆识过人。然后原文说有个老头“至良所”，也就是说故意到张良所在的地方，这个很重要，这个老头故意来的。看张良过来了，然后故意把鞋子丢桥下，这时候张良“良愕然，欲殴之”，啥意思呢？张良这时候突然吃了一惊，然后想揍他！看看，和浓缩的成语小故事一点也不一样，张良也没有尊老爱幼的优良传统，想揍这个老头！但是，他还是忍住了，看一老头，别给碰瓷了，就下去把鞋子取上来。

后来老头又刁难了一下，让他给穿上，张良这次猛，不但给穿，而且还是跪着穿。原文是：因长跪履之。这个老头呢，连个谢谢也没说，大笑而去。要是搁现在，早就给这个老头拍个视频，传微博上，马上给批斗了，大家纷纷留言：“不是老人变坏了，而是坏人变老了”！但是张良当天可能没带手机，因此。“随目之”。就是目送老头远去。更精彩的来了，原文说：父去里所，复还。这句话是说，这个老头走了一里多以后，又回来了。和张良说话…

这是重点，老头走了一里多，又回来了，是不是张良还在原地没动啊，当然了，否则老头跟谁说话呢？当时又没有手机。

后面的故事也很精彩，但是不继续讲了，等我以后写IT故事写玩了，写的公众号里的人都跑了，我就开始讲史记。我们来只来分析一下，上面这一段，和我们小学时候学的这反映了尊老爱幼有没有一毛钱关系？首先，老头是不是找茬，是的，这点毫无疑问！如果张良没忍住，上去就抽了老头几个耳光，这就不是佳话了，这就是个无聊的笑话，司马迁老先生不会纪录这个点。如果老头折磨完张良，大笑而去。张良没有目送老者，谈了口气，说了一声我操，回家了。然后老头走了一里路后回来，发现张良没人了，这也是个笑话，不会是佳话。只有司马迁老先生这个，才是佳话，但是和尊老爱幼没关系。这是两个高手之间的对决，互相试探。

这两个人在斗法，只要两个人功夫差不多，这才是佳话，否则哪一步走错了，都是笑话。比如张良把老头打的满脸是血，老头羞辱了张良以后没有回来，回家喝了一壶酒，睡觉了，这只能说明这个老头是个神经病。所以说，如果想留传为一段佳话，需要棋逢对手。

我讲这个故事的意思是，如果只想读浓缩的故事，其实很容易就曲解了作者的意思，比如人家司马老先生写的一个故事，后来成了尊老爱幼的心灵鸡汤。

本文所讲的安德鲁教授林纳斯同学之间的的争吵，就属于棋逢对手，两个人虽然说吵得很激烈，但是没有开骂，就是互相你来我往的吵关于技术，按照现在的眼光，简直太文雅了。按照惯例，先来复原一下当时吵架的历史环境。

当时是1992年，386是主流的电脑芯片，486还在研发中。微软当时还是一家卖DOS的小公司，在欧美市场，Lotus 123是电子表格的王者，WordPerfect则把微软的word打的满地找牙，当时别人家的字处理软件都是所见即所得的时候，可爱的微软的word如果显示粗体和斜体的时候，是用文字显示出来的，不能所见即所得。在中国这边，WPS和WordStar占有大量份额，根本没有微软啥事儿。所以，有时候，不能不服微软，不管产品咋样，总能赢得最后的战争。而当年，像yahoo啊，网景这公司，还没建立。

吵架的大背景就先说道这里，这场吵架从1992年1月29日， 一直吵到1992年2月10日。帖子的导火索是安德鲁教授发的一个帖子，名字为Linux已经过时了。帖子在1992年2月10日，一个叫尼尔斯的管理员受不了了，然后开了一个新的论坛给linux。从此Minix和Linux，大路朝天，各走一边。因为这个帖子实在是太长了，我还是浓缩一下吧，说真的，我把参战的所有ID都曾经搜索过一遍，好多大牛，不过现在我只记得Unix和创始人肯·汤姆森和Linux内核的二号人物大卫·米勒，还有几个开发BSD内核的人，我对不上号了，那是我十几年前查的，现在不想再查一遍了，大家随意看看，我只选取比较好玩的来翻译一下念念。

安德鲁教授发信息的时候，欲擒故纵，放低姿态，低调的说了一下Minix是他的业余爱好。林纳斯抓住了这一点，反击说：你别拿这个开脱了，你写的也太垃圾了，你那破系统上，所有的好代码都是Bruce Evans写的。（科普一下，Bruce Evans给Minix修补了很多功能缺陷，但是这个安德鲁教授不允许这些代码加在Minix上）而且，林纳斯继续反击说，你别鬼扯业余爱好，业余爱好你还卖169美元一份，我这个才叫业余爱好，一分钱都不收。

在林纳斯回帖以后，这个安德鲁教授，毕竟是教授，说话都绵里藏针，先JJWW的说了一通微内核设计的好处，然后，最后来了一个回马枪，对林纳斯说，如果你是我的学生，在1992年还设计这么个破系统，肯定让你挂科！

后面几个人态度不一，有人支持Minix，有人支持Linux。

紧接着，Unix的作者肯·汤姆逊这个大BOSS出现了，他回了一句，我同意微内核是趋势，但是，目前来说，实现整体内核更容易。这个帖子一处，几个人跟帖赞美肯·汤姆逊。

等一会儿林纳斯又上线了，隔了一天的早晨10点半发的帖子，这个帖子很长，估计打字得一个多小时，我能想到的是，9点林纳斯起床了，一看这个教授的回帖，脸没洗，牙没刷，吭哧吭哧的打了一个小时，再加上润色一下，马上反击。技术细节就不谈了。关于这个教授说，如果你是我的学生的话，你肯定挂科了。林纳斯说：真得谢谢你，就算不是你的学生，我的成绩也没好到哪里去！

接下来，一大波人开始喷这个可怜的安德鲁教授，可能这些都是花了169美元的用户，有点心疼教授了。这个时候，教授来了一个大招，他回复了一个叫劳伦斯的用户，他说了一通技术的问题，然后，开始推荐论文了，和我们吵架吵急眼了说，你自己多读点书差不多。

接下来，支持教授的人也是有的，毕竟教授也不是喷子，论文发了很多。

随后，教授又发了一个大招，因为好几个人说他写个Minix就是为了赚钱，安德鲁教授含沙射影的说，你们啊，naive，你们就以为林纳斯不是为了赚钱，他就不想控制linux源代码，你们被骗了，我老江湖了，身经百战了，见得多了！西方的哪一个国家我没去过？

然后林纳斯就接过话题，斩钉截铁的说，不会控制代码。然后又解释了一下linux的理念。

接下来，出现了一个大牛叫David Miller, 日后此人在Linux内核界呼风唤雨好多年，他发了一个帖子，当时他既没有用过Minix，也没有用过Linux。问了一些问题给教授。

再接下来，林纳斯和教授都没有再回复，万恶的管理员出现了，了结了这个帖子，给linux操作系统开了一个频道，关于linux去那里玩，关于minix的，留在这里玩。从此，linux和minix，大路朝天，各走一边。


做了一个《5分钟学Linux》的视频
打算坚持录下去
每次只有5分钟
讲一点小知识
直到录完我知道的东西
非wifi不要点
目的是：
奢望多忽悠几个人学Linux

