### 物以类聚，人以群分。
世界上有多少种互联网，这个问题简直就是一道送分题，当然只有一种啊！

直到昨天，我看到了一篇写古巴互联网的文章，发布在美帝国主义的网站cloudflare上，cloudflare这家公司是提高网站安全和性能的网站，我经常去他家的blog上看看有没有新的文章出来，昨天我看完一篇写古巴互联网的文章以后，我竟然对世界上有多少种互联网产生了怀疑。

朝鲜的互联网，古巴的互联网，越南的互联网，老挝的互联网，这四个坚定的社会主义国家的互联网是不是真的和腐朽的资本主义家的互联网不一样呢？

我仔细读了那篇文章，又找了其它很多的文章，在这里不一一列出，我简短的把我从网上找到的信息给大家罗列一下，大家每个人都有智慧，至于真伪，对错，相信大家都能在心里有个判断。

让人感到意外的是，古巴竟然没有网络审查，在古巴你可以随意的浏览Facebook，Google和YouTube的服务。但是，古巴仅有5%的互联网普及率，这5%完全被政府管理和控制，严格的限制谁可以访问互联网。这种方法简直就是无防火墙胜有防火墙，达到了武术的最高境界，无招胜有招。没有墙，但是政府决定谁可以上网。

古巴普通人每个月的平均收入是16美元，大学教授高一点，20美元，但是，上网费每小时2美元，1M数据1美元。也就是说，辛苦工作1一个月，不吃不喝的攒钱，就能上8小时的网。

但是，人类的天性就是追求自由，追求知识，古巴政府说古巴不能上网，都怪美国，好吧，这锅美国不背也没人背。在美国的制裁下，这些向往自由的年轻人，建立了自己的网络，一种是移动CDN，大数据传输。这种网络的运行原理是什么呢？首先，准备好一个至少1T的移动硬盘，每周可以把这个移动硬盘的内容更新一次，这个移动硬盘里有电影，有杀毒软件，有PDF杂志，这些PDF杂志大部分都是美国的，比如《经济学人》和《彭博商业周刊》等等。这个移动硬盘里也缓存了热门的网站，比如CNN啊，Yahoo啊，网页都是以离线的形式放在硬盘里。这个移动硬盘还包括手机软件，比如《植物大战僵尸》《愤怒的小鸟》都是以离线文件的方式下载好，然后在大街上流传。这也算是大数据的一种吧。

这个硬盘的数据，每周更新一次，每次2美元，其实我们知道，好多小伙伴凑2美元，可以共享这个大数据时代带来的好处。这个移动硬盘的大数据网络，古巴政府一直严厉打击，尤其是涉及批评古巴政府的，抓住以后这辈子别想活着出来了，所以，谁制作的这些移动硬盘，是这个移动CDN的最高机密。

还有一个网是SNet，就是streetNet的缩写。这个网是完全不能连入互联网的，纯粹的局域网，现在有10000台左右的机器，用户可以在这个局域网里玩游戏，下载电影，还能网络聊天。但是古巴政府说，由于美国的限制，古巴政府连这个局域网也动不动就打压一下，上网是腐化思想的行为，政府要保护人民不受网络不良的影响，年轻人嘛，要在菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗的领导下，坚决的以断网的决心和美帝国主义斗争到底！在一小撮年轻人非法非法建立的这个SNet上，如果违反规定，不知道好歹，批评古巴政府，就要被屏蔽6个月到1年，如果分享了色情视频，终身屏蔽。

为什么古巴政府对色情这么严厉的打击呢？我觉得从乔治·奥维尔的那本著名的《1984》可以看出端倪，在书里这样写道：她了解党在性方面搞禁欲主义的内在原因。这是因为两性关系会开发出属于自己的小天地，但是在这个小天地里，党不能控制两个人的爱情，因此必须尽可能加以摧毁。尤其重要的是，剥夺了人的正常性生活能够让人的歇斯底里，而歇斯底里是一件很好的事，可以把歇斯底里的疯狂转化为对战争的狂热和对领袖的崇拜。

我个人认为，古巴这样的政府，不让古巴人上网，或者说美国政府不让古巴人上网的做法，稍显不合时宜，对于传播的一些爱情动作片，也管的太严格了！

这个文章就到这里了，我本来想写一下朝鲜的，朝鲜民主主义人民共和国的互联网，讲个十几分钟，但是，真是一点材料都没找到，不知道三胖上不上网。或者，朝鲜有另外一个互联网？

世界上到底有几种互联网呢？ 这个问题，我是真的搞不懂了！


没有wifi不要点
《Linux从入门到放弃》第二集
贼基础的命令

