### 今天是星期天，要是这么悲痛的消息告诉老百姓告诉人民的话，我国人民就休息不好，所以我们就星期一再告诉全国人民。
###                   —— 恩恩

昨天看了古巴互联网的新闻，就一直想查查朝鲜的互联网大概是什么样子的，可惜啊，资料太少了，三胖家保密太厉害。查到的最近的新闻是三胖家去巴西参加奥运会，奥组委给每个运动员送一台奥运会定制版本的手机，三胖家第一时间把机器给没收了。防止这些运动员和外界联系。


一手枪撂下一架F22
美帝国主义被打哭了

朝鲜运动员如果能获得金牌，回国后最大的一个奖励是获得北朝鲜首都平壤的户口。没收个定制款的手机也不算啥，可能是为了让运动员能安静的准备比赛吧。

关于朝鲜的新闻，我本人无法确定真伪，大家每个人都有智慧，希望自行判断。朝鲜实在是太神秘了。

先说网站，昨天说过，古巴大概有5%的人能上网，朝鲜更狠，只有0.03的人能上网。也就是说，1万个人，只有3个人知道互联网是啥东西。我觉得这0.03%的人里面，一定有金正恩。

在朝鲜，使用的是朝鲜自己的互联网，名字叫光明网。这个网自成一体，有自己的搜索引擎，有电子邮件系统，也有自己的网站以及一个使用Firefox修改而来的浏览器。只有核心机构的人员才可以使用这个网络，并且有严格的限制，比如什么权限的可以干什么事儿，比如有的权限只可以收发电子邮件，有的权限只可以用浏览器。要是我在朝鲜，估计最高的权限是蹲路边吃西瓜，连电脑都碰不到。再次感谢老天爷没有把我丢到地狱模式里，我才能在这里下班后写文章吹牛。

如果有人以为朝鲜很落后，只能说太naive了，落后也要分地方，有落后的地方，就有先进的地方。朝鲜使用的操作系统是有自主知识产权的操作系统，是Linux的一个发行版，而且是限量发行版操作系统，名字叫“红星”操作系统。这里的“红星”是红色的红，五星红旗的星，不是《古惑仔》里面那个洪兴，陈浩南和山鸡的洪兴那是黑社会，三胖家可不是黑社会，他们比黑社会厉害多了。

来说这个操作系统，这个操作系统可不是一般的操作系统，而是二班的操作系统。该系统堪称监控之神，如果你想在这台电脑上传输文件，这个操作系统自动的读取该电脑硬盘的序列号，然后将这个序列号加密以后，再偷偷加在图片或者视频上，作为纪录。如果你往电脑上插U盘，电脑也会自动记录什么时间，插入了一个什么U盘，并且做了哪些操作。

朝鲜还是有自己的网站的，我找到了一个，翻译为中文叫我的祖国。 网址我写在这里: naenara.com.kp 包括英文和中文等9种语言，非常的国际化。

这个网站第一条新闻必须是金正恩，他穿着短袖去一个叫大同江果木综合农场的地方视察，其它的人都穿军装，长袖，看起来衣服还挺厚的，也不嫌热，估计内心很冷吧，我把这个照片放公众号里。


你说，你说，我可耐么?

这个网站今天的第二条新闻的标题是：斥责美国南朝鲜“乙支自由卫士”联合军演，内容如下：毋庸赘述，此次联合军演也以侵害和扼杀朝鲜的尊严、主权和人民的生存权利为目标，是穷凶极恶的侵朝核战争挑衅妄动。

另外，这个网站还有一个神奇的地方是，只要出现了金正恩和金正日和金日成的名字，自动的字号加大一号，而且还加粗，应该是做了一个css的样式表，专门给金家的名字加黑加大加粗。推荐闲人可以到他家的网上去感受一下金家太阳的光芒，网址我写在这里了。

在我搜索朝鲜新闻的时候，我还搜到了一款朝鲜的金策工业大学和朝鲜的游戏公司Nosotek共同开发的一款赛车游戏，名字叫《平壤赛车手》，网址我也写在公众号里， pyongyangracer.co， 有兴趣的可以去玩一下。没兴趣的可以看看我的截图。非常像1996年的游戏，复古风格。


大爷，来平壤飙个车吧!

这个游戏并不复杂，就是用四个方向键控制加速，减速和转弯，还有个空格键，按喇叭，就是汽车经常没油，百公里油耗得100升，一公里一升，在玩这款游戏的时候，要收集油桶，否则油桶不够了，你这个车就停住了，游戏结束。比较好的是，这款游戏是在平壤街头，整个游戏过程中，一条宽阔的6个街道的路上，只有一辆车，然后路的尽头，是伟大的柳京饭店，开车驶过的时候，会出现一个成就卡片，用英文写着：柳京饭店，105层，5个旋转餐厅。

最后，作为一个喜欢钻牛角尖的人，我找到了前面我说的红星操作系统3.0，我怀着激动的心情，在虚拟机里安装了一下，把玩了1分钟以后，我已经决定，这个系统将是我的主力操作系统，我觉得，苹果公司的Mac系统，肯定，确定，一定是抄袭了红星操作系统3.0，支持金三胖去告苹果侵权！


红星操作系统3.0，我已经放到了百度网盘里，有爱好者，请自行下载，

https://pan.baidu.com/s/1pLvTkCj
