国内有本很热门的书，叫《引爆点》，畅销书，所有畅销书，都有共同的特点，就是一个观点解释所有现象。反正畅销书么，过个几年十几年，就没人理了。所以，有时候我就觉得，很多的畅销书，不如蹲家里玩游戏。当然，我的文章也是我的偏见。也是试图用一个锤子砸所有的钉子。

上次讲到，相比于石器时代的人，希伯莱教给予了人类更大的自由，所以，希伯莱教就有了大批的信徒，一方面是生命有了保障，另一方面是说不定真能去天堂爽爽。但是，希伯莱教有个问题，摩西老先生没解决好的一个问题。摩西光说了只能信我这个教，如果不信我这个教的人，统统下地狱。而且，这个教还有个bug，希伯莱教说，等到大家让上帝爽了，上帝就派个大天使来接咱们上天堂，是活着去天堂，不是死了去天堂。就靠这个，希伯莱教的信徒，竟然信了1000多年2000年。

大家肯定很郁闷，不是说好了活着去天堂么，怎么左等右等，大天使就是不来呢？希伯莱教的意思是，你们心不诚啊，肯定有信徒爱的不够彻底，想糊弄上帝，心诚则灵，心不诚则不灵，你们先自己反思，再来和我讨论为啥上帝没有派大天使来。这个理由看起来很烂，但是，确实也让信徒没话说，那么多人，总有个把信徒素质不行，不适合活着上天堂，搞来搞去，唯一的解决方法，就是加倍的信上帝，希望能感动上帝，派个大天使来接大家一起去天堂。

就这个玩法，搞了2000年，想想还是挺牛的。

然后，耶稣出来的。耶稣这个人就一下子引爆了基督教。他20来岁的时候，他对几个哥们说：兄弟，你知道么？我就是上帝！我都能想象到当时这帮哥们震惊的表情，我靠，耶稣啊，你别逗我好不好？20来年了，咱俩一起长大，谁不知道谁，你告诉我你就是上帝！耶稣脸色凝重的说：是的，我就是上帝，而且，我不但是上帝，还是上帝派下来接大家去天堂的使者！大家这更惊讶了，肯定有人就信了，你想啊，连QQ群里转发多少次抵制日本车马化腾送Q币这么弱智的玩意都有人信，真有人相信他是上帝以及上帝派下来接大家的天使，合二为一，或者三位一体，大家可以自行搜索基督教的三位一体啥意思。他总共忽悠住了13个人。就是达芬奇画的名画，《最后的晚餐》那里面的13个同学。

其实想忽悠人，确实得有点奇特的地方，耶稣奇特的地方就是，他是个私生子，没人知道他爹地是谁，他妈咪是谁这个都知道，名字叫玛利亚，就是英文名Mary。我当年年轻的时候，有一首流行歌曲，叫《我悄悄地蒙上你的眼睛》，里面那个Mary，就是玛丽亚的意思。这个玛丽亚说，她没结婚，上帝向她的肚子里种了一个种子，结果生出来了上帝。有点乱是吧？这个有解释，叫三位一体，圣父，圣子，圣灵三位一体，就是一个人。往深了讲，我也不懂，上帝的出生不能用常理解释，通俗来讲可能是：上帝往她妈妈的肚子里种下了一个种子，然后生出了上帝。这个解释是错的，但是对的解释，我问过基督教的朋友，他和我解释了半天，我没搞清楚。

我当时说漏了嘴，说玛丽亚是不是偷情了，不可能2000年前，你经过一个野地里，就怀孕了，肯定... 我话还没说完，这位基督教朋友勃然大怒，从此以后生疏了很多…

不管怎么说了，耶稣外加这十三个门徒，引爆了基督教。希伯莱教说大家等着上帝来带领我们去天堂。耶稣进来说，别等了，我就是上帝，来吧，跟我去天堂吧，来一场说走就走的旅行。

如果按照孙子兵法的话，这一招叫《釜底抽薪》，人家希伯莱教花了2000多年，塑造了上帝这么一个IP，搞的信徒信以为真，结果你耶稣倒好，上来就说，我就是你们说的那个耶稣。这就是砸人饭碗，断人财路，就是杀人家的父母啊。希伯莱教马上翻脸了！

他们买通了这13个门徒中一个意志不太坚定的，名字叫犹大，塞了一些钱财，就把耶稣给出卖了，当时罗马帝国就来人把耶稣抓走了。如果现在看来，耶稣的影响力就是这12个半人，影响力非常的小，但是这个罪不是小罪，凡事涉及意识形态的，都是大罪，罗马帝国在希伯莱长老的压力下，直接以煽动颠覆国家安全罪，把耶稣给钉十字架上钉死了。再后来就不说了，有的说耶稣复活了，有的说耶稣逃跑了，有的说耶稣跑到了印度，化身为释迦摩尼，又创立了一个佛教。这个不重要，我就不谈了。

多谈一点多就是，出卖耶稣的这个家伙，叫犹大，是个犹太人，耶稣其实算是死在希伯莱教长老之手，因此，基督教一直很仇恨希伯莱教，希伯莱教又是犹太人的精神支柱，所以，二战时候希特勒把大批的犹太人杀了，总共杀了600多万犹太人，其实也可以追溯到犹大的头上。大家要相信，如果没有仇恨的基础，希特勒再厉害，也煽动不起来的。

所以，圣经就是这么一个诡异的东西，《旧约》讲希伯莱教，《新约》讲基督教。基督教和希伯莱教之间，打打杀杀了这么多年，去的是一个天堂。当然了，希伯莱教至今还没有去天堂，因为大天使还没来。基督教应该是去了很多了。不知道以后，万一希伯莱教的大天使降临人间，把教徒活着带入天堂，和那么多已经在天堂的基督徒，会不会继续干架。

为什么说基督教引爆了呢？基督教比希伯莱教自由啊！这一点我以后会联系一下，用自由这把锤子，继续说自由软件和私有软件的关系。其实，人类的历史，是一部追求自由的历史。别说国家，情怀了，就是上帝也阻挡不住人类热爱自由的心。你看看，希伯莱教的上帝，就阻挡不住基督的上帝。

希伯莱教忽悠大家说，大家稍安勿躁，上帝随后就到。耶稣直接出来说，啥稍安勿躁啊，我就是上帝，已经来到。

希伯莱教说所有人都要好，才能让上帝开心，才能去天堂，一个不好也不行。基督说，不用所有人都好，你自己好就行，你自己这辈子好好侍奉我，死了就可以去天堂。别人做恶多端，和你啥关系都没有。你是个个体，只要你伺候我，我就让你去天堂。

这就是引爆点，把群体打散了，用现在时髦一点的话来说就是扁平化，去中心化。用中国的古话就是：个人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。你想啊，希伯莱教已经2000多年了，日思夜想的大天使就是没来，天堂上都快长草了。不如改行信基督得了，起码基督不用担心自己去不了天堂，只要个人伺候好耶稣，死了以后去天堂。虽然说希伯莱教说能活着去天堂，但是日子越来越难熬，白头发也多了，看来活着去不了，死了去也行。就靠这个自由淳朴的思想，引爆了基督教，大批的信徒接二连三的信仰基督了。

刚开始是底层民众，越低层民众，越想上天堂，因为生活苦啊，上天堂多好。越富有的人越不容易相信天堂，不信如果有听众认识大官，比如县长，市长，你问他想不想上天堂，他肯定告诉你，不想，我现在就是天堂！

我还真研究过各种宗教，各种神话里的天堂，说实在的，天堂里挺无聊的。有些宗教把天堂描绘成一个自助餐厅，不要钱，按需分配，想喝奶喝奶，想吃肉吃肉，不限量供应。有的宗教还在自助餐厅的基础上，加上了美女服务员，有很多美女服务员，你随意玩，只要玩的开心，就好。还有的神话又在此基础上，加上了更多娱乐，比如希腊神话里的天堂，不但有美食和美女，还可以打仗玩。

那基督教最后牛到什么地步呢？最后由创始人耶稣以及这13个门徒，主要是战略思想定的好，战术方面也还行，但是显然战术没有战略好。否则也不至于一开始打仗，创始人耶稣出师未捷身先死。所以，我认为创业，还是先定战略，战略好，不需要很强的执行力，战略不好，执行力再强也不行。

在公元391年，基督教，这个由一个私生子创造的宗教，成了罗马帝国的国教。类似于孔子，孔子也是个私生子，他创造的儒家，在汉朝成了中国的国教一样。

基督教一旦成了国教以后就好办了，又是当时强大的罗马帝国的国教，按照现在的时髦话就是：病毒式传播，不但引爆点，而且还是核爆炸！基督教瞬间，把其它的竞争对手揍的无还手之力，该杀死的杀死，该烧死的烧死。即使后来罗马帝国被北方的蛮族攻陷以后，丝毫没影响基督教的发展，因为这些蛮族马上就成了基督教的信徒。

和中国差不多，虽然朝代更迭，儒家起起伏伏，但是大体上，还是信儒家，包括今天，一说读经典，就是《孔子》那一套，而且现在国学热，会认汉字就会教国学，从另一个方面，也说明了这个宗教的厉害。

基督教成了国教以后，只手遮天，开始进入了我们历史书上说的“臭名昭著”的中世界。整个社会进入一潭死水，只要不是关于圣经的，研究几乎毫无进展，那时候的人就研究一个针尖上可以站几个天使，这种无聊又没用的问题。

但是不可否认的是，基督教的成功，在于相比于希伯莱教，有了很大的进步，也更注重个人的自由，人的自由度，无论从精神上，还是从身体上，都有了很大的提高，所以，说，基督教后来虽然不地道，但是也有可取之处。

我作为个程序员，也要从中吸取一些教训，现在很多人说谁谁谁垄断了市场，根本毫无创新，一潭死水啥的。我们可以从历史的深处看看，这家公司垄断的有基督教那么厉害么？垄断的有希伯莱教那么厉害么？即使像希伯莱教那么厉害，不也让基督教给摧毁了么？即使像后来的基督教那么厉害，不也摧毁了么？我们要从中学到很多东西，我觉得摧毁这些密不透风的宗教，最重要的一点就是，后来者无论是有意识，还是无意识，都让用户感觉到更自由了。

中国有句话叫：墙倒众人推，破鼓万人锤。建立一个东西很困难，但是摧毁一个东西是远远没有那么困难的。国家，宗教尚且如此，何况是一个公司呢？


没有Wi-Fi不要点
Linux从入门到放弃
文件权限


没有Wi-Fi不要点
python从入门到放弃
函数

