### 天下熙熙,皆为利来；天下攘攘,皆为利往。

花了大概400年的时间，基督教这个年轻的宗教，席卷了罗马帝国，在公元391年被确立为罗马国教，基督教开始了征服全世界的征途。

基督教和所有的组织一样，在野的时候，含情脉脉，一旦上台以后，马上翻脸不认人了。罗马帝国这么一个伟大的国家，被基督教烧的连传说都没有了，很多人，包括意大利科学家布鲁诺都被烧死了。而且，德国一个基督教的神职人员叫海因里希克·拉默尔，出了一本书，叫《女巫之锤》，这本书的内容是，告诉大家什么是巫术，什么是女巫。这本书网上有中文版的pdf文件，有恶趣味的同学可以搜搜看看。

看完之后，保证刷新三观，突破底线。我简略的说说比较清真的，太恶心的就不说了。比如，那些基督教的长老，说，女巫骑着扫把飞来飞去的，晚上就飞过去和魔鬼撒旦滚床单... 审判女巫的方式也是多种多样，比如有一种就是，把女的脱光光，开始找身上的斑点，找到以后，用针扎这个斑点，如果疼呢，就说明是女巫。卧槽，用针扎人，谁能不疼？

还有就是放火里烧死，比如圣女贞德那种的，也有砍头的，淹死的，放水里煮死的，各种都有，有人粗略的统计，基督教光虐杀女巫，数量可能在数百万之多。上世纪90年代的时候，在舆论的压力下，教皇遮遮掩掩的对烧女巫这件事儿，道了个歉，让很多人感动的不行，你看看，知错就改，多么伟大的宗教啊。我对此的评价是：尼大爷的，迟来的正义不算正义！

基督教取得了巨大的市场份额，接下来，就要考虑盈利的问题了。这个不用考虑，盈利巨大，数额特别巨大，刚开始是靠教徒的捐赠，后来靠卖QQ会员，不是QQ会员，是“赎罪券”。“赎罪券”是这样的，通俗来讲，是人就会犯错误，犯了错误怎么办呢？买“赎罪券”啊，花点钱，买个会员，就可以放心大胆的去犯错了，反正拿人手短，上帝是不会惩罚你的。至今，2016年，天主教还可以买“赎罪券”。

其实基督教敛财的方式多种多样，捐赠，赎罪券，还有一种是卖酒。现在我们市面上，在宣传葡萄酒的时候，还是说是几百年前哪个教堂的酿造工艺，这些人，可会喝酒了。而且，天主教每周要举行盛大的弥撒仪式，红酒代表耶稣的血，面饼代表耶稣的肉，然后布施给信徒。当然了，这些信徒们，吃面饼，喝红酒，肯定是自己付费的，因为他们要捐钱给教堂啊。至于基督教有多富多可怕呢？举个例子吧，国王不敢惹教皇。

在我们中国，也是一神教，不过，我们的神比耶稣厉害，暂且不提。我们是无神论者，可能对基督教不太了解，这没关系，大体来说，有三个基督教：东正教，天主教，和新教。这三个怎么区分呢？简单粗暴的方法就是，看教堂，如果看到教堂有个圆顶，像个洋葱一样，上面插着个十字架，这个就是东正教；如果看到的教堂很复杂，有点哥特风格，上面插个十字架，那是天主教；如果教堂很简约，像苹果公司设计的，上面有个十字架，那是新教。至于这三家基督教谁是正统呢？他们都说自己是正统。比如，东正教和天主教分裂了一千年了，两家火拼死了不知道多少人，今年2月份，两家公司的CEO在古巴首次见面，准备化干戈为玉帛。你说两家仇杀了1000年，会不会因为一次会谈就和解呢？我认为，99%不会，误会多了去了。而且，双方互相视为异端。

接下来，我们谈重点了，学习历史呢，重要的不是知道八卦，而是从中学到一些东西，看看能不能利用在现在。为什么基督教会分裂呢？这可以用互联网的一个概念来解释：入口。

入口是啥呢？就是用户要上网，从你这里走，这就叫入口。掌握了入口，相当于掌握了一切。

对基督教来说，他就掌握了入口，虽说是你只要诚心信上帝，死后就能去天堂，但是，还有个问题，这个和上帝交流的入口被教会控制了，你只能和牧师交流，然后牧师再和上帝交流。如果大家看过电影，比如冯小刚拍的《非诚勿扰》，葛优就在教堂里和牧师赎罪，结果罪孽太多，把牧师给赎崩溃了。总的来说，这比较要命，天主教的教徒不能和上帝祈祷，要通过一个入口才能和上帝祈祷。上天堂这个大事儿的入口就完全被天主教给占领了。

如果大家看过油画，有很多宗教的题材，有些是死亡啊，撒旦的油画，看着挺吓人的，这种油画其实是给信徒看的。就是吓唬你。等牧师工作完毕，回到自己的房间里，油画的风格就变了，全是那些裸体的天使飞来飞去，女的衣服穿的也少，样子长的也漂亮。所以，大家以后要多长个心眼，别总是被人骗。比如说，别被人一忽悠，省吃俭用攒钱买了个手机，一出质量问题，厂商把你拉黑了。这事儿流传了几千年了。多长个心眼，并不是教你学坏，以后去有油画的教徒看看，看看教徒这边的画，然后偷偷摸摸的看看牧师那边的画，风格不一样的。你看死神，他看裸女。希望大家举一反三，遇到事情再三思考一下。为啥他那么大公无私，那么像个拯救世界的大英雄呢？

在天主教把入口完全拿下的情况下，再搞点事儿困难不小。但是，德国出了一个叫马丁·路德的人，法国出了个约翰·卡尔文的人，他们说，为啥我和上帝交流还需要你牧师，这不是脱裤子放屁，多此一举么，我们直接和上帝交流。这就是后来的新教。

大家猜猜看，罗马教廷应该啥反应？非常非常的简单，虽然以前是兄弟，可能还在同一个教徒，低头不见抬头见，但是，你竟然信邪教，也就是新教。不好意思，罗马教廷给出的解决方案简单粗暴有效：杀光。随后法国长达30年的宗教战争，后来又有德国三十年的宗教战争，从16世纪开始，宗教战争断断续续绵延了200年，比希特勒厉害多了。不信大家可以搜搜圣巴托洛缪大屠杀，惨烈程度不亚于二战。

本来信一个上帝，按理说，不应该痛下杀手才对啊，但是，人类啊，同行是冤家，而且吧，长期的教育，脑袋也半残废的状态，杀人很过瘾，据说，聚众杀人更过瘾。再举个例子，公元1000年的时候，那时候，基督教说，1000年了，地球就要灭亡了，说实在的，宗教啊，政府啊，总喜欢人为的制造点仇恨，比如地球好好的，基督教非得说要灭亡了，这就是有毛病！怎么才能阻止地球灭亡呢？去圣城耶路撒冷，要把耶路撒冷从伊斯兰教手里夺回来！地球就不会灭亡了！

基督教教徒只要参加此次战役，不用问，肯定去天堂，所有的罪都免了，还能发五一劳动奖章和各种勋章。这些暴徒，不是暴徒，他们叫基督徒，数十万人浩浩荡荡的上路了，十字军东征。你想啊，反正教皇说了，罪全免，他们也就撒开了胆子，一路上烧杀抢掠，无恶不作，结果一路上名声烂透了，搞得东罗马帝国，也叫拜占庭帝国，这是老朋友国家，都是基督教信仰的，不敢开门。毕竟你放进数十万臭流氓进来，本国的妇女那岂不遭殃了？

结果这些虔诚的基督教徒，一不做二不休，管你是不是信基督的，血洗了君士坦丁堡。男的杀，女的完事儿以后也杀。

写到这里，我想到了抗日砸车的队伍，所经过的街道，一片狼藉，人家幸福的几口之家，就因为开个日本车，把人给砸了。而且还理直气壮。想想君士坦丁堡那些无辜死难的人，臭流氓真是不分国度，永远都有啊。

如何才能在密不透风的黑暗中，带来光明？还是自由，本来入口被天主教完全把持住。但是，马丁·路德还是找到了突破口，绕开了牧师，成功从罗马教廷拼下来一大块市场份额。以前的时候，上天堂的流程是这样的：教徒向牧师忏悔，牧师再和上帝交流。至少两步走。马丁·路德来了个釜底抽薪，上天堂的流程变成了教徒和上帝两个人的私密对话，和牧师没啥关系了。

按照互联网的玩法，就是，原来要有门店，现在直接上京东和淘宝了。省了不少步骤，也创造了价值。还是通过更自由，新教才得以获得那么多市场份额，但是，最终，还是归结到赚钱上。新教也是赚钱，这个留到以后再说。希望大家能从这个故事里得到某种启发。


没有wifi不要点
Linux从入门到放弃
修改文件权限


