### 作为教育者和作者，我的目标是帮助人们学习如何写出"美丽的软件"。
### ——高德纳

高德纳， 这位现代计算机科学的鼻祖，是个传奇的人物。36岁获得图灵奖，是该奖历史上最年轻的获奖者。他一生发表150篇论文，解决了计算机领域最重要的3个算法，他的经典巨著《计算机程序设计艺术》，和爱因斯坦的《相对论》，狄拉克的《量子力学》，费曼的《量子电动力学》一起，被《科学美国人》这本杂志，评为20世纪最重要的12本书之一。

他对印刷自己书的软件不满意，当时粗燥的排版软件已经严重影响了他书的质量，于是，他就抽时间做了一套软件叫 Tex，用来给自己的书排版，目前该软件已经成了学术界必备的软件之一，广泛的应用于数学，物理以及计算机界，能优美的处理复杂的公式。该软件bug极少，从3.0版本开始，每一次升级以圆周率为基准，往后添加一个数字，由于该软件非常的稳定，每次升级都是细微的升级，目前的版本是3.14159265。高德纳说，在他去世以后，该软件升级为π版本，从此，软件中所有的漏洞，都将会成为一个功能。

由于高德纳的软件非常的稳定，很难找到bug，因此他奖励支票给漏洞发现者，第一个漏洞是1美分，然后2美分，4美分，8美分，这样以指数的方式增加，目前是327.68美元，也就是说是2^15次方，是该软件的第15个漏洞。其实，高德纳并没有损失什么钱，因为收到他支票的人，都把这个支票保存起来了，没有人真的去银行兑换这些钱，毕竟这上面可有高德纳的亲笔签名啊！

后来，他还获得了很多奖项，包括美国国家科学奖，冯诺伊曼奖等等，这里提到了冯诺伊曼，我想以后有机会，我想写一写他，这里只稍微的提一件事情，冯诺伊曼是大科学家，他对二战有巨大的贡献，但是在50多岁的时候不幸患了癌症，因为他对美国实在是太重要了，结果美国军方不惜一切代价要救活他，他的妻子和他的弟弟目睹了抢救的整个过程，真是吓破了胆子，他们分别立下遗嘱说：一旦他们陷入如此境地，千万不要抢救。如果有听众是学生，真的可以去学医学，攻克癌症这个病魔。攻克癌症，诺贝尔奖会跪着发给你。高德纳获得了很多奖以后，还是一如既往的淡泊名利，他的奖杯没有摆在橱子里，而是物尽其用，用来盛水果。

高德纳在1938年出生在美国密尔沃基，他的父亲是一个大学生，做的职业是小学老师，后来是一所教会高中的老师。每天他的父亲都会在教堂里弹奏管风琴，后来，高德纳本人也特别喜欢弹奏管风琴，所以，从这一点，老听众可能知道，我特别强调一个家庭对孩子的影响。这里又是一个活生生的例子。他多次谈到他父亲对他的影响。而且，有一次采访，他说他最遗憾的事情就是他曾经录过一些唱片，但是后来被人借走了，就是不肯还他，更要命的是，他忘记了谁借走的，他希望借走的人能还给他。可见，音乐在他的心目中是多么的重要。

在8年级的时候，一家糖果生产商赞助了一次比赛，要求利用其品牌里的字母，组成新的单词，结果，他一下子就给出了4500个单词，官方给出的标准答案是2500个单词，他的获奖感言是：我还能找出更多！他赢得了比赛，获得了一台电视机，以及，够全校同学享用的棒棒糖。

后来上了高中，他又获得了西屋科学天才奖提名，获得提名的理由是他独立提出了一套自创的度量衡体系，比如长度的单位叫“普姿比”，麻烦程度的单位是“Mad”，能量的单位是“whatmeworry”。这个很重要，这个自己定义单位的创举，很多年后发挥了巨大的作用，他在开发前面我说的Tex排版软件的时候，有个单位叫优美值，就是看电脑自动排版的优美程度。后来他的这个“美不美”的单位，被多家公司采用，比如Adobe公司的排版软件，就借鉴了很多高德纳的Tex。

在高中时期的高德纳，主要的兴趣还是音乐，对计算机还没啥兴趣，因为当时他还没见过计算机。他一直想和他父亲一样，搞音乐，比如吹萨克斯和低号。但是，命运被凯斯理工学院给改变了，这个大学向他提供物理奖学金，问他愿不愿意学物理，他就去了这个大学学物理，但是，并没有太大的兴趣，在他的微积分老师保罗•冈瑟的劝说下，从物理转行到数学。

在1956年，他第一次接触到了计算机，那是一台IBM650，于是，他算找到了真爱，没日没夜的玩了好久，自学成才，成了编程小能手。在写了很多诸如把一个数分解成素数的乘积，以及自己写了一个井字棋的游戏之后。学校篮球队发现了这个编程天才，在1958年，凯斯学校的篮球队请他写一个软件，根据球员的命中率，抢断次数，失误次数等数据，为球员打分，这个软件，让篮球队的教练非常喜欢，在凯斯学校获得冠军的那一年，还单独感谢高德纳的软件，贡献了一份功劳。后来《新闻周刊》专门写了一篇报道，IBM也在公司的宣传画上，刊登着IBM 650和高德纳的合影。

高德纳被计算机深深的吸引住了，他说，计算机和音乐有异曲同工之妙，他说，计算机科学和其他领域最大的区别就是在于它不断的跃变——从微观的角度上升到宏观的角度。最终，他说他的从小形成的思维结构导致他和计算机发生了共鸣，他意识到自己应该成为一位计算机科学家。

在1960年，高德纳以最优异的成绩从凯斯理工学院毕业，由于他的成绩实在是太优秀了，校方投票决定，同时授予他数学学士和硕士学位。随后他去了加州理工学院，读了3年，拿到了数学博士学位。从加州理工毕业后，学校马上就把他聘为助理教授，并且在当时计算机先驱布劳斯公司兼职当顾问，当时，布劳斯公司是计算机行业的领跑者，该公司开发了以后著名的Algol 60这个编程语言，高德纳功不可没，他给Algol 60的编译器写了一个测试，名字叫 Man or Boy Test, 翻译为中文就是“纯爷们还是小P孩测试”，通过了以后，就是纯爷们了。

在1962年，在读博士高德纳的名声早已经飞出了加州理工，在1962年1月份，Addison-Wesley出版社找到他，问问，能不能写一本书，编译器方面的。他欣然答应，结果一写，写多了，已经写了3000多页。出版社一看，本来让你写一本书，你给写出3000多页出来，就让编辑审核了一下，看看怎么删除，把3000页压缩成一本书。结果找到一些技术专家，教授去审核，这些教授一看，最好是一点也不删，高德纳写的这3000页，每一页都很重要。于是，他们制定了一个疯狂的计划，索性出几本书得了于是，《计算机程序设计艺术》这本史诗级的书，就这样定下来了。

一个尚未毕业的博士，挑战了一个前所未有的新领域，这部书一直是所有程序员首推的书，但是，我只买了，就是读不下去，对我来说，实在是太难了！第一卷的标题叫《基本算法》，虽说里面带着基本两个字，但是实际上一点也不基本。比尔盖茨花了一些时间读完了这本书，并且做了这本书的习题，然后他说，如果谁做完了这本书，记得给微软发简历。比尔盖茨说，你想成为一个更优秀的程序员，就去读《基本算法》这本书。

但是这本书对我有点难，对其它很多人也是有点难，对此，高德纳教授如此评价：要是这本书都看不懂，你应该考虑一下，要不要继续当程序员。我考虑一下，我就是要继续当程序员，即使我看不懂。

在1992年，高德纳为了能把这部巨著写完，他就退休了，他总共带了28位博士，从此不再收徒弟。另一方面，他也给想拜他为师的人留了一个念想，他开了一门课，每次提出一个问题，如果谁能快速的给出高教授满意的答案，高德纳教授会同意在这个学生的博士论文上签字。同时，他也不再使用电子邮件。他写作的时候，只使用笔和纸，然后再逐字逐句的录入计算机，有记者问为什么不直接使用计算机？他回答说，他的打字太快了，以至于他的思维跟不上他打字的速度。

高德纳这个中文名字，是图灵奖获得者，清华大学教授姚期智的夫人，香港城市大学教授储枫给他起的。为什么选择高呢？主要是个子高，身材魁梧，高德纳教授一对子女也有中文名，分别叫高小强和高小珍。

最后，以small talk的作者，艾伦讲的一个小故事来结束本文吧，希望让我们从中领略一下高德纳编程的功力。当时艾伦在斯坦福大学从事AI项目，作为传统项目，感恩节的时候，会在湾区举行一次盛大的编程竞赛，最高奖励是一只火鸡。

Lisp的作者麦卡锡负责出题，高德纳作为参赛选手，独自一人报名参赛，对手都是组队参加的。然后，高德纳一举拿下两个奖项，执行时间最少奖和算法效率最高奖。他参赛使用的系统是所有人都不肯使用的批处理系统，一个人，一台烂电脑，一个烂系统。

获奖以后，问他，你为什么这么牛？他淡然的回答，我学编程的时候，每天只能用5分钟电脑，程序必须写的一点错误都没有，就像是在大理石上雕刻，必须小心翼翼，一个错误，就会毁掉整个作品。

最后，祝高德纳教授健康长寿。
