### 首先，你得写个操作系统...
在林纳斯的自传《只是为了好玩》这本书的第112页，有这样一段话，引起了我的注意：

刚住进朵芙公寓里时，我的电脑等了两个星期才拿过去，我竟然没觉得不习惯。从我11岁那年坐在外公的膝头上摆弄计算机开始，忽略掉服兵役那段时间不计，这两周可是我离开计算机最长的一段时间了。别说我唠叨，反正除去兵役期间，这是我此生离开电脑时间最长纪录了。不管怎么说，我就做到了（我再说一遍，细节没那么有趣啦，就不细说了）。

读书么，就是要读出文字背后的内涵，如果文字背后没有内涵，我们也一定要给他乱编上内涵。这是我读书的一贯原则，也是我们语文考试的一贯原则。本来作者没这个意思，也一定要让他有这个意思。

把这本书向前翻一页，在111页，他写道“相比之下，朵芙给我带来的影响可远比那本书厉害，我就不细说是怎么个影响法了，免得你们会烦。”

就在这短短的一页之中，林纳斯频繁的提到了他的老婆，朵芙。多到他都不好意思了，频繁的用“我就不多说了，免得你们会烦”和“细节没那么有趣了，就不细说了”来掩盖一下。

说点前情提要，林纳斯和他的老婆是怎么认识的？在1993年，林纳斯就和他的外公一样，当了赫尔辛基大学的一名助教，负责给新生教一门“计算机科学入门”的课。他教的这门课有15个学生，其中之一就是朵芙，并且，朵芙的学习并不是很突出，林纳斯说，虽然她也很想学好计算机这门课，但是她的进步没有班里其它同学快。不过，她最终还是赶上来了。

因为林纳斯是老师，就布置作业作业，让同学们发电子邮件给自己。其它的同学发的都是一些没什么意思的课堂笔记等等，但是，这个朵芙同学，发电子邮件问老师，咱们约个会吧？

然后，作为老师的林纳斯和作为学生的朵芙，就约会了。并且，几个月之后，林纳斯直接搬到了朵芙的公寓里，算是倒插门吧，然后才有了本文开头的那段话，林纳斯在四句话里，用了两个别嫌我唠叨，来说他和朵芙的生活。

借助这个话题，我们来谈几句程序员找女票的问题。比如本文的主角，林纳斯，是被拿下的。苹果教教主乔布斯，也是去某个斯坦福大学时候，被座位旁边的女生给搞定的。尤其是国内，程序员找不到女朋友，或者说程序员很难找女朋友，简直成了众所周知的事实。尤其是一些公司招聘的时候，还特意标明，我们公司妹子很多，或者给解决单身问题等等... 我看到这种招聘广告，简直觉得就是一种侮辱啊！尤其是，我们伟大的祖国有个春节，春节呢，有两个事情躲都躲不过，一个是春晚，我已经至少15年没交有线电视费了，另一个事情是，公司的年会。IT公司的年会极其low，而且越来越low，比如，有一段时间，争相把苍井空啊，龙泽萝拉这些我根本不认识的一些小明星，据说是日本的，请过来，只让看，不让碰。然后公司的老板们，在台上挨着抱一遍，下面的程序员，只有抽到一等奖的，才能上去握握手。这就是对程序员的无情鄙视啊！如果看到这个的程序员，好好的规划自己的未来，好好交流，找到自己的女朋友，别让人家招聘广告里，很恶心的写一句：本公司妹子很多！多你个头啊！

除了招聘程序员，我还从未见过有人把公司妹子多，帮助解决单身给写在招聘广告里。说实在的，这很大程度上，也是程序员的不争气啊！意淫才是中国互联网的第一生产力啊！光给肉看，不给肉吃，就能调动员工情绪。要是换其它任何一个行业，比如销售行业，或者建筑行业，要是老板敢这么开年会，根本连年都过不去，直接揍死在年会现场！

还是继续说Linux的开发过程，让我们领略一下开发一个软件的痛苦和幸福。

Linux发布了0.1之后，世界各地的黑客就开始提改进的意见，并且贡献自己的代码，基本上，按照林纳斯自己的话来说，开发世界上最好的系统，已经是板上钉钉的事情了。但是，遇到了一个新问题，能不能用Linux赚钱呢？林纳斯自己本人也很担心被侵权的情况，他说，毕竟这个耗费了他大量的心血，他并不希望有人窃取他的劳动成果。在0.12版的时候，他在发布的版本上附上了GPL许可协议。这个GPL许可协议是斯托曼写的。

简单来说，GPL就是如果你的软件公开的源代码，别人可以基于你的源代码进行修改，但是，修改以后的代码，必须也得采用GPL协议，也就是说，他修改的代码也必须公开才行。目前国内开源的文化还不够，一方面是国人分享的精神不好，其实更重要的一方面是，公司写的代码不够好，不好意思公开，真的是这样。我曾经去过某个外企当实习生，干的活就是阅读源代码里的注释，代码不用管，只读注释，确保注释里面没有涉及种族言论，或者性别歧视等等。万一开源了，碰到这种事情，会很崩溃的，对个人无所谓，对公司可能负面影响非常大...

前面我们一直说的是Linux的内核，内核越来越稳定，直到1992年春天，有个叫奥瑞斯特•扎布洛斯基的黑客，将MIT大学的X视窗项目移植到Linux系统上。有了X视窗，终于Linux这个操作系统，有了自己的桌面。也正是由于这个项目的顺利进行，林纳斯也是信心十足，本来打算发布0.13版本的，但是看到桌面系统都已经可以顺利运行了，直接从0.12版本，跳到了0.95版本。

结果，林纳斯还是兴奋过头了，虽然桌面系统准备就绪了，linux还有一个大坑没填，这个大坑堪称天坑，就是Linux对网络的支持，结果，为了让linux能支持TCP/IP，结果搞了2年多。由于前面兴奋过头，版本号从0.12一下子跳到了0.95，结果接下来的版本智能用类似于0,9915A, 0.9915B这种数字加字母的组合。在用完了从A到Z这26个字母的时候，接着增加数字。就这样，一直熬了2年，直到1994年3月份，才发布了1.0版本的Linux。

林纳斯在书里说，现在回想起来，Linux 1.0的发布可真是一团糟啊！不过和Linux的大受欢迎相比，这点儿波折不算啥。当时Linux已经有了自己的新闻组，而且新闻组的人气逐步的上升，最高的时候，上升到了第五名。当时排名第一的新闻组，至今也排名第一，大家猜猜应该是什么新闻组？我在这里就不说了，国家不让说。当林纳斯知道自己的操作系统在整个新闻组里人气排名第五的时候，他兴奋的睡不着觉。

即使林纳斯在网上已经名声鹊起，但是在现实中，他还是很穷。也没有钱还电脑的贷款，后来，彼得•安文在网上组织了一次募捐，帮林纳斯还清了电脑的钱，然后剩下了一点钱，把CPU升级了一下，从386升级到了486。然后这台486的机器，又用了好几年。

林纳斯在他的自传里说：这就是我生活的全部了，出了吃就是睡，勉强算是读了大学，编写程序，阅读邮件。就这些了。我或多或少也知道，身边的朋友泡上床的女孩比我多。

这也确实说明了程序员的生活状态，即使很多年以后的今天，还是没什么改观。大部分程序员还是闷在家里，也不善言辞，就是写软件，回邮件。最后，绝大部分的程序员远没有林纳斯出名，可能是林纳斯太出名了，所以朵芙倒追他，大部分的程序员根本没机会享受倒追的待遇。

也正因为如此，所以，这些互联网公司，肆无忌惮的在招聘广告上说自己公司妹子多，更搞笑的是，国内竟然有互联网公司有程序员鼓励师，本来，我以为这是个愚人节笑话，哪知道，真的有程序员鼓励师。我看过网上的照片，就是随便一个性别为女的人，哄程序员开心。这是资本家的财气，也是程序员的不争气！

如果说能从林纳斯泡妞学到什么的话，我觉得，程序员应该写个操作系统吧！

投票: 林纳斯和朵芙住在一起，有两个星期没碰电脑，他在自传里这么写：我再说一遍，细节没那么有趣啦，就不细说了。他不说，我们猜猜，这两周他干了啥？
