> 在群雄并起的年代，非常容易出英雄。比如楚汉斗争中刘邦和项羽，以及各自麾下诸多的良将，比如刘邦手下的张良，萧何以及韩信。每个人的故事都非常的精彩。刘邦，这样一个白手起家的亭长，相当于现在一个镇上派出所的所长，最终登上了皇帝的宝座。登基以后，有记者采访他，请问刘皇帝，你是怎么白手起家，夺取天下的呢？我们的刘皇帝，意味深长的说：首先感谢党，感谢国家，感谢政府。在大帐之内出谋划策，在千里之外一决胜负，我比不上张良；平定国家，安抚百姓，供给军饷，保障后勤供给不断绝，我不如萧何；率领百万之众的士兵，打仗就一定胜利，攻城就一定能拿得下，我不如韩信。我能夺取天下，大概就是运气好，老天让我当皇帝吧。
>
> 当然，我们后人不这样认为，截止2016年，刘邦在我心中，排在朱元璋之前，是我最敬仰的两位开国皇帝，估计在我有生之年，这两位稳居我心中的前两名，除非出现大的惊喜，才能让兄弟俩让位。
>
> 既然说到了朱元璋同学，也顺便提一下，元朝末年，也是猛将如云，各路诸侯，每个人手下都有一大批的精兵良将。比如谋略第一的徐达，擅长奔袭的李文忠，总是出人意料让敌人惊呼哎吆我操的常遇春，吃喝嫖赌无恶不作但是能从容不迫拼死守城的朱元璋的大侄子朱文正同学。虽然，这些人在历史的长河里，早已逝去，但是，总是有些闲的蛋疼的人会从历史中找到他们，怀念他们那段风起云涌的岁月，他们光芒万丈的一生。
> 
> 90年代的IT界也是风起云涌的年代，群雄并起，各种战斗此起彼伏，硝烟弥漫。当时，芯片公司有Intel和AMD常常擦枪走火，操作系统公司有微软和Unix以及Linux还有苹果公司，各自都有自己的地盘。办公软件领域也是群雄并起，微软，莲花和wordperfect胜负未定，编译器领域微软和borland打的难分难解，浏览器领域微软则和网景公司正面冲突... 这个波澜壮阔的年代离我们刚刚过去20年，微软公司几乎参加了每一个领域的厮杀，之所以敢参加几乎每一个领域的战争，必须得强将如云，否则只靠比尔盖茨一个人，肯定是不行的。
> 
> 前面，我们也说了，刘邦打天下，并不是靠他每次自己上战场的，而是靠手下的将领。我打算写微软帝国这个系列的文章，介绍微软的一些将领，虽然没有比尔盖茨出名，但是，没有这么多得力的干将，刘邦也好，朱元璋也好，还是比尔盖茨也好，是登不上天下第一的宝座的。
> 
> 今天介绍的是一位叫做大卫•卡特勒的大将。该人脾气火爆，性格直来直往，从不拐弯抹角，先说几件他的故事，看看火爆到什么程度。每次看到他，我总想起朱元璋麾下的大将常遇春。常遇春此人，也是脾气火爆，直来直往。常遇春因为没饭吃了，就来投奔朱元璋，朱元璋和往常一样，打个招呼，客气一下，结果常遇春一点客气都没有，直接说：赶紧把先锋印交给我，我是来当先锋的。搞得朱元璋心中一惊，又来一个狂人。忍不住说，老弟，你一个难民，跟着我混，有口饭吃就不错了，你这一个仗也没参加，上来就要当先锋，你咋不上天呢？结果常遇春呵呵一笑：那你等着吧。
> 
> 后来朱元璋和元朝的军队打仗，隔着一条河，就是攻不下滩头阵地，恰好看到了常遇春，就喊，小子，你不是想当官当先锋么？来吧，露两手！常遇春二话不说，拿起长矛，自己一个人就过去和元军厮杀。因为是长矛，隔着很远，常遇春故意慢慢的刺了一下，一看就是没打过仗的，速度太慢，被元军一把抓住他的长矛，要和他抢过去。结果这正是常遇春想要的，他一个撑杆跳的动作，和伊辛巴耶娃一样，直接给跳到岸边，自己一个人就把岸边的元军清空了，清理出来了一个滩头阵地，朱元璋的其它部队才得以登陆。后来，常遇春是开国名将。这个就不仔细说了。
> 
> 这里的**大卫•卡特勒**同学呢，在微软，也是干的先锋的活。开辟新的产品，当时Unix占据了服务器的主流，微软想也能吃一口服务器市场的肉，就决定开发Windows NT参与竞争。然后，负责Windows NT的大将，就是这个大卫•卡特勒同学，当然，和常遇春不同，常遇春投奔朱元璋的时候是难民，这个卡特勒同学，投奔比尔盖茨的时候，已经是硅谷最出名的kernel开发者。他就接下了开发Windows NT的活，在比尔盖茨希望他能尽快开发出Windows NT的时候，他的团队在一周之内，写出了一个可以启动的kernel, 并且具有了基本的功能。然后，科特勒同学不经意的说：谁TMD的不能在一周写个操作系统？
> 
> 除了这件事情，科特勒还有众多奇闻逸事，堪称微软最具传奇的将领。他管理的WIndows NT团队最后多达2500人。他要有个秘书，然后一众名牌学校，身材前凸后翘的美女去应聘，都铩羽而归，因为他问的第一个问题是：你觉得Fuck这个单词怎么样？这个面试题前无古人，后无来者，让面试者都没法提前准备。直到后来，终于有个女汉子来了，面露喜色的回答，Fuck这个词是我今生最喜欢的一个词。该女汉子就面试通过，一直陪伴科特勒同学发布了Windows NT 3.5。
> 
> 还有一件事情，在负责Windows NT开发的时候，软件开发难免会有进度延误的情况，每当进度延误了，科特勒同学就开始虐待自己的员工，训完了员工，就回到自己的办公室里，开始虐待墙壁。对着自己的墙，一阵拳打脚踢，那感觉有点像李小龙附体，有一次用力过猛，一脚就把脚趾头踢破了，血染墙壁，他的员工为了纪念这个光辉的时刻，在他踢破墙壁的地方，画了一个圈，以表示尊重。
>
> 结果，这次脚趾头踢破的事件并没有给他任何教训，没过多久，他又发火了，这次可能也吸取了一些教训，毕竟脚趾头还很疼，他没有用脚踢墙，改用手砸墙，结果他的铁拳，一下子砸在墙上，墙上有个钉子，他的手指就骨折了一根。在微软上下引起了一阵不小的骚动，大家见到他，脸上不由得挤出和蔼友善的笑容，免得下次他不砸墙，改打人了！
>
> 卡特勒同学一开始的职业生涯是在杜邦公司，后来实在是太热爱编程了，在杜邦公司，一家化学公司里面维护计算机的工作，这里的维护计算机包括给计算机擦拭灰尘，这显然没法满足他的兴趣。终于在29岁的时候，他找到了一份真正的计算机工作，去DEC公司工作了。
>
> 在讲下一个关于科特勒同学的故事之前，先铺垫另外一个故事，关于汉高祖刘邦的。刘邦坐着车子，结果被项羽追，项羽是骑兵，刘邦是马车，越追越近，当时车上有五个人，刘邦，马夫，护卫夏侯婴，还有刘邦两个亲生的孩子，儿子是汉惠帝，女儿是鲁元公主。车子负重啊，车子越重，马就越累，越来越跑不动了。在这个生死存亡的时刻，刘邦必须做出抉择，他一脚就把自己的两个亲生孩子踹下车。按照目前的标准，这不是男人该办的事儿，太绝情了。但是，我们不能以常理来推测皇帝，人家不是男人，人家是皇帝！因为如果踹马夫，没人能驾车，如果踹护卫夏侯婴，到时候还得打仗，全车会打仗的就是夏侯婴。累赘就是自己的两个娃，所以，踹下去一点也不心疼。这是帝王，我们普通人，考虑一辈子也想不明白，所以，也当不了皇帝。
> 
> 为啥讲这个呢？因为我这篇文章的主角科特勒同学，技术一流，是个将才，但是，婚姻方面不太好，属于完全不顾家的男人，连续两个妻子，都是以三天一小吵，五天一大吵，最后都是鸡飞狗跳的结束了自己的婚姻生活。都离婚了。
> 
> 第二次离婚以后，卡特勒同学总结说：结婚是一个错误，你只能犯两次。然后，就发誓再也不结婚了。很多的牛人，事业有成，但是家庭的确是一团糟。尺有所短，寸有所长吧。
> 
> 我一直这样说牛人，首先是牛，其次才是人。还有个数学家叫**柯朗**，他的老婆也是数学博士，两个人结婚没多久，就开始闹了，这个妻子给人写信这么说：离数学越远的东西就越复杂，我现在才发现，离数学最远的东西就是做家务。
>
> 好，这一期的时间差不多到了，下一期接着说科特勒的故事，按照惯例，从小时候开始说。
