### 一个伟大的帝国，当然必须有一个伟大的统帅，微软帝国的统帅就是比尔盖茨。
这个出生在1955年10月28日的男孩，在华盛顿的西雅图长大。按照星座的解释，这一天出生的人是天蝎座，天蝎座的的人具有成就大事业的天分，放在比尔盖茨身上，这个星座的解释实在是太准了！可惜的是，我老爸也是出生在1955年10月28日，和比尔盖茨同年同月同日生，取得的最大成就是，他亲口告诉我，在他20岁左右的时候，去修了两年多水库，因为长期吃不到好的干粮，在水库竣工的那天晚上，可以吃一顿好的，他一个人吃了12个馒头，是他们组吃得最多的一个人。我反复确认过多次，他告诉我，是12个馒头，还是很大的馒头。我还是有点儿怀疑。不过，我再也不相信星座这回事儿了。毕竟我父亲和比尔盖茨同年同月同日生，星座肯定是一样的，显然，星座没什么用处。

盖茨出生的家庭是一个富豪的家庭。母亲玛丽是西北银行巨头的后代，他的外祖父是国家银行行长，母亲在是银行董事，以及在华盛顿大学担任校务委员。而他的父亲，威廉二世，是著名的律师。比尔盖茨的全名叫威廉•亨利•盖茨三世。他在就读贵族学校湖滨学校的时候，认识了微软公司的另一个创始人保罗•艾伦。后来他们共同创建了微软公司。我们可以推测一下，比尔盖茨的老妈和保罗艾伦的老爸，都是在华盛顿大学工作，比尔盖茨的老妈是华盛顿大学校务委员，保罗艾伦的老爸是华盛顿大学图书馆馆长，相当于是同事关系，而且都是大学的管理层，说不定就这么认识了，当然我只是猜测。

比尔盖茨年轻时候，人特别的懒散，搞得房子里脏乱不堪。父母对他十分着急，按照中国的传统，一屋不扫，何以扫天下？看来这句话也是有问题的，比尔盖茨，就是不扫一屋，结果横扫天下。他的母亲尤其着急，毕竟一个邋遢儿子，得惩罚一下，于是，只要比尔盖茨把东西丢地下，他妈妈就收起来，但是，比尔盖茨根本没意识到东西丢了，就这样继续丢，他妈妈继续捡，也不还他，结果比尔盖茨的衣服就要被他妈妈收光了，他还是无动于衷，毫无反映。把他妈妈折磨个崩溃。

富人家的孩子养起来和咱们穷人家的不一样。像穷人家的孩子，可能打一顿也就解决问题了。但是富人家不一样，他的妈妈专门找来一个单独的顾问，来教育他的这个儿子。这个顾问先后和盖茨本人，他的父母，以及比尔盖茨的两个姐姐进行了面谈，得出的结论是：别管了，管也没用，不如不管。

所以，比尔盖茨就一直保持呆萌的样子，咧个大嘴傻呵呵的笑容，过大的鼻子，还有那副永远扶不正的眼镜。比尔盖茨上的学校是贵族学校，在那个年代，学生就已经可以尽情的使用一流的电脑。当其它公立学校的同学都不知道电脑是什么东西的时候，比尔盖茨已经是编程小能手了。

当然，比尔盖茨呆萌的样子只是表象，实际上他具有世界级的商业天赋。他在学软件的时候，就试图把他写的程序出售出去。在20世纪70年代，一个10几岁的孩子，有这样的商业天赋，这太不平常了。盖茨并不仅仅把软件当成业余的玩具，他在十几岁的时候，已经把一个处理交通数据的程序，卖给了当地好几个城市。当然了，这很大程度上，是他老妈的功劳。在一次市政府官员到他家串门的时候，他顺便演示了一下这个软件，他央求他妈妈帮他推销软件，他说：妈妈，告诉他，这个软件很好用。当然了，首先，得有政府官员到他家串门，其次，政府官员得听他妈妈的话，卖出几份软件，也算顺理成章的事情。后来有传闻说，IBM订购微软的DOS操作系统，他妈妈当时是IBM公司的董事。当时盖茨的妈妈还在全国联合劝募协会担任主席，该协会的副主席是约翰•艾克斯，这个约翰•艾克斯是当时IBM首席执行官。因为当时微软要卖给IBM公司操作系统，问题是，当时微软公司并没有操作系统，流程是这样的，IBM跟微软买操作系统，微软没有操作系统，比尔盖茨花了5万美元，买了一个叫DOS的操作系统，然后再卖给IBM。所以，有些书上说：这个交易就是“世纪性的偷盗”。我认为这个说法是不确切的，我来分析一下为啥不确切。

在1980年8月，Tim Paterson完成了一个操作系统，名字叫QDOS，这个名字为什么叫QDOS呢，他其实是一个英文的缩写，叫Quick and Dirty Operating System，大家也懂的啥意思，就是说这个系统很简单粗暴。这个时候，IBM要推出个人电脑，要求微软提供一款操作系统，当时微软没有操作系统，然后微软就购买了QDOS，转卖给IBM。有些同学就说，比尔盖茨太阴险了，这些钱应该是Tim Paterson的，这简直就是胡扯啊。IBM要购买的操作系统是微软的，这件事情是肯定的。管你微软有什么操作系统，我IBM公司都购买。如果让Tim Paterson这个家伙和IBM说，把操作系统别说卖，就是送，人家IBM都不要。大家懂什么意思了吧，人家IBM就是要成全比尔盖茨，即使比尔盖茨提供的是一坨屎，人家IBM也购买。不过实话实说，相比与同期的其它操作系统，DOS真的就是一坨屎。所以呢，比尔盖茨成为富豪这件事儿基本上是板上钉钉的，只是顺便成全了DOS，如果他不买DOS，也是富豪。毕竟，人家比尔盖茨的关系到位。大家懂了吧，别羡慕。

DOS因为有巨大的缺点，比如仅仅是打开一个文档，或者复制一个文档这种很简单的操作，仍然需要一大堆命令，这些繁琐的操作对用户来说，是非常的不友好的。因此，在他的带领下，微软又开发了windows操作系统，在比尔盖茨33岁的时候，就已经成为了美国最年轻的亿万富豪，当时，微软的联合创始人保罗艾伦已经因病离开了微软，当然，他持有大量股票，因此也是亿万富豪。实际上，从DOS以后，比尔盖茨已经不写代码了，作为一个程序员，我仔细的研究过，如果你想赚到很多的钱，肯定是不能一直写代码的。比如比尔盖茨，扎克伯格，谷歌的两个创始人，代码水平都很一般，但是人家有远见，实际写代码这种工作，类似于挖水沟，修下水道，他们是城市设计师，是设计一个城市的，我们这些程序员，是挖水沟的，其实，我们程序员之间，就喜欢比较挖水沟的水平，比来比去，比PHP和Python，比C++和Java，实际上是没有太大意思的。

不管怎么说，微软从一个胜利，走向另一个胜利，从一个市场，赢到另一个市场，在比尔盖茨的带领下，一路拼杀，一句话就是：想输都找不到真正能打的对手。一下子就达到了独孤求败的境界，纵横天下，只求一败，结果就是没啥对手。当时，微软公司有一员大将，名头也非常大，他本人可能不为人所知，但是他的老师，绝对名闻天下，他的老师叫霍金，就是写《时间简史》的那个轮椅上的科学家。这个学生的名字叫内森•麦沃尔德，可能是觉得做物理学家赚不到太多钱，他就转行写软件了，然后就成立了一家公司，和几个朋友写出了TopView的一个升级版本，被微软发现以后，就把这个公司买回来，这个内森•麦沃尔德就成了微软的一员大将。这个内森•麦沃尔德后来从微软离开，又创建了一个公司，这个公司的名字叫高智。今天，几乎所有科技公司，都得臣服在他的脚下，跪求专利少收点钱。是世界上首屈一指的专利老大哥，和黑社会差不多。这个暂且不提，以后有机会再说。

这个麦沃尔德的厉害之处在于，他敏锐的发现了，可以在微软写一个可移植的操作系统，当时，说操作系统可移植简直就是天方夜谭，大家当时都说，把操作系统可移植，就是神经病一样的想法。这个霍金的学生，就顺水推舟的在微软内部组织了一个团队，名字叫做神经病小组。你说我神经病，那我就只好叫神经病小组好了。实话实说，这个可移植的操作系统确实太难了，霍金的学生也搞不定，但是他知道谁能搞定，那就是上一次节目我们说道的DEC的卡特勒，他说，如果卡特勒都搞不定，硅谷就没人能搞定。结果，他听到消息说，DEC正在排挤卡特勒，他不禁喜上眉梢，有压榨才可能挖墙角啊，他不动声色的观察着DEC和卡特勒的一举一动，还和平时一样，聊聊天，联络一下感情，逢年过节问候一下，但是，绝口不提挖墙脚的事儿。当他听说卡特勒已经快被逼疯了，才果断去和比尔盖茨说，此时可以动手了！

在这里，我们要活学活用，比如，你喜欢的一个姑娘已经有了男朋友，你特别想挖墙角怎么办？这里就是一个活生生的例子啊。首先，咱们要不动声色，有事没事儿的送个东西，联络联络感情，她感冒的时候，发个短信啥的，但是，绝口不提要追她。当然了，都做到这个程度了，人家姑娘也不傻，知道你要追她，但是你不说，这也不能算追，毕竟她有男朋友。这有用处么？实际上没啥用处的，尤其是她和她男朋友感情还挺好的时候，所有的这些一点用处都没有，反而看起来很可笑。这个女孩也觉得你很可笑。不过，不要着急，等到她和他男朋友吵架，或者闹矛盾的时候，这个时候就有用处了。她就会在心里这样想，你算什么东西，和我吵架，老王对我那么好，你算老几啊！ 这里的老王就是你。这个时候，可以果断出手挖墙脚了。

微软也这样，当盖茨得知这个消息的时候，马上行动。开始请吃饭。情节也就不多说了，盖茨礼贤下士，卡特勒觉得微软太低端，反正也就是这样走走过场，谁不知道谁啊，你卡特勒在DEC受尽委屈，我比尔盖茨是知道的；我微软的软件确实烂，但是，正因为烂，所以才请你来。刘备也是三顾茅庐，朱元璋请刘伯温，也折腾了几个来回，戏份得做足，你来我往几个回合，卡特勒就来了，不但来了，还带来了DEC公司他手下的精兵强将，来了一个团队。当时，卡特勒已经46岁了，他在1988年10月31日加入微软，开始在微软完成他在DEC未完成的工作。

他回到DEC和老朋友一一道别，此时的DEC已经将他视为外人，派了一个安保人员紧紧的跟着他。他想起了几年前他加入DEC的时候，天也是这样的天，只是物是人非，他见到了往日的同事，只是问候中多了一丝冷漠；他想见见往日的上司，曾经赏识他的老板贝尔的办公室早已人去楼空，卡特勒想到此处，站在原地，和一直跟随他的安保人员握了一下手，说，谢谢关照，转身离去。

DEC的岁月从此结束，几公里外，就是微软的办公室，这段路，那么近，又那么远，他回首望了一下DEC的大楼，依然而决然的发动了汽车，微软你好，DEC再见。
