### 5.该出手时就出手
>
- 《增广贤文》里有些话有点自相矛盾。
- 比如：**山中有直树，世上无直人。**意思是人没有那么耿直的。
- 但是，**不做亏心事，半夜敲门心不惊。**就说人还得是正直一些。
- 看似矛盾，其实是既要抵御外界的恶，同时也要保护内心的善。这是儒家思想一种微妙的统一。
>
- 有时一句话里意思也有些不一致。
>
#### 三思而行 再思可矣
- 一句话里前后都有矛盾。
- **三思而行**：就是你得多想几回。
- **再思可矣**：想一次就可以了。
>
- 孔夫子就觉得三思而行不见得是一个好方法，他是最早提出再思可矣的。
- 鲁国，季文子，想得多。一次去晋国访问，临行前，带丧葬用品。孔夫子听到了。
- 想多了反而对你有危害。
>
- 三思而行是战略阶段，就是确立一件事情的大方向，我干不干这件事，这时候要三思而行。想好了该不该干这件事，均衡各方面利益，对自己长远影响进行评估。这为三思，多想想。
>
- 等到具体要干事的战术层面，就不要再三思，优柔寡断了，再思可矣。
>
#### 三思而行是战略阶段，再思可矣是战术阶段。
- 如果在战术阶段还一而再再而三的考虑，是不是左看看右看看，容易带来三点危害。
>
- 1 容易让你失去先机
- 2 容易使你被别人牵着鼻子走
- 3 容易丢人心，领导权威无从确立。
>
- 这3点危害在袁绍身上都体现了。袁绍，好谋无决，喜欢研究策略，想的比较多，但是优柔寡断，决断做的差。
- 1 失去先机：准备起家的时候，四世三公，家底丰厚，讨董卓的时候确立了自己的领袖地位，谋士沮授给他讲了一番整个的韬略，先往东，把青州打下来，再往西，把燕山贼打下了，往北和公孙瓒干一仗，把四周占据之后，匈奴、乌桓就不敢惹你了。这时候最关键的是赶紧到洛阳把汉献帝接过来，挟天子以令诸侯。结果这一番劝阻，袁绍也听见去了，等到四周已经定了的时候，接汉献帝时又犹豫了，反复的想，想了几个来回没做决断，曹操把汉献帝接许昌去了。从此开始挟天子以令诸侯的生涯。所以袁绍这时候坐失先机。
- 听了沮授的，战略确定了，到行动的时候，想一下就可以了。他反复的想，把这先机就丢了。结果造成后面仓促发动官渡之战，最终让曹操给打败了。
>
- 2 来来回回的想，定不下来，就会依赖那些给你出主意的人，容易被别有用心的，给你出主意的人牵着鼻子走。曹操把汉献帝接过去了，正琢磨打不打他，这时候刘备来了，说我被曹操打成这样，兄弟散了，老婆也不知道去哪儿了，大王得给我做主，要替天下伸张正义啊，你势力这么大，这时候不打曹操，什么时候打。袁绍决定打。犹豫了，这是好不好呢？就把谋士叫来了，有个谋士田丰跟他说，不能打，原来打徐州是好机会，现在已经被人拿下，士气正旺，别动他。袁绍一听，又不去了。这时候刘备急了，指着你报仇呢，大王你想错了，你的势力远大于曹操，这时候他把皇帝弄去了，正是失去道义的时候，你不去天下人会对你失望的。刘备是出于自己的私心，弄出这么个理由，袁绍一听可也是啊，他又决定去了。
- 官渡大战输了，就是被刘备给牵着走了。往往想的多的人，容易被别有用心的人左右。
>
- 3 容易失去人心，获得不了领导威信。当领导，该决断时候必须决断，如果你来来回回反复，优柔寡断，下边人会对你失望的。现在很多企业不就是吗，老板一天一个注意，员工时间长了我就别跟你了。袁绍非常典型，三国有个出名的谋士郭嘉，他死了曹操都哭，说郭嘉在，赤壁大战怎么会输。郭嘉原来不是跟着曹操的，是跟着袁绍。小待了一段时间就发现，袁绍好谋无决，没有决断能力。转投曹操，真正干大事的人，该决断就决断，雷厉风行。
- 到战术层面了，想一下就可以了。
>
- 三思阶段想的是：整体的韬略、布局，选择什么时机，自己应该用什么样的方式来面对，拉拢哪些人脉。
- 到真实行动层面了，再思的是：就一条最重要，就是这次行动失败了，想下棋，没考虑胜的时候你得先考虑败，如果你失败了，后果你能不能承受，这是行动前的再思，应该想的。比方说，输了就赔光了，没有东山再起的机会了，那就不能干；这个损失就是输了，也没问题，还有本钱，就可以干。
>
- 所以三思而行之后的再思可矣，想什么，就想你怎么样承受失败，失败的成本你能不能接得住。
- 这是三思而行，再思可矣，那个再思的核心内容。
>
- 明白了这个道理，就知道他不是互相矛盾的，它是一种综合，一种平衡。







