### 6.杀死你的，是你的长板？
>
- 有一句话看着平平无奇：**一家养女百家求，一马不行百马忧。**
- 你家里有个漂亮女儿，到了该出嫁的时候，多少人家都到你家提亲。一个团队作战，千军万马，有一个马不动地方，别的马再想往前走就难，差一个环节也不行。
>
- 搁到今天，是管理学中两个非常重要的理论：短板理论和长板理论。
>
- 短板理论，也叫木桶原理，一个桶能装多少水，不是取决于最长的板，而是取决于最短的板。
- 长板理论，桶平着放，是短板理论，斜着放，由最长的板决定。
>
- 一马不行百马忧，短板理论，有一匹马不顶用，那么会影响这个战斗力。
- 一家养女百家求，长板理论，因为你掌握了最优势资源，大家都得向你倾斜，就像那桶放倒了一样。
- 核心在于，你怎么处理你的短板和长板。
> 
#### 两大痛点
- 1 很多人太在意自己的短板
- 2 很多人抱着自己的长板不发
>
- 一类人太在意自己的短板，一类人太爱惜自己的长板。
>
- 太在意自己的短板：庞统庞士元，水镜先生司马徽：卧龙凤雏得一而安天下。庞统，计谋韬略是长板，长得太难看是短板。在古代，面相是决定这个人当官的一个重要条件。薛宣顾刺客毁容申咸。因为长得太难看，孙权瞧不上庞统，某家所学与公瑾大不相同，没用他。去见刘备，当个县令。他为什么不把诸葛亮和鲁肃的推荐信拿出来，他太在意自己的短板，刺激自己由自卑变得自负，非得跟这个较劲不可，借你俩光丢人。刘备入川，打到洛城时，诸葛亮写信：你别去，我夜观天象对你不利。这些也是他的长板，由于是诸葛亮说的，庞统就较劲，明知不可为而为之，个人怎么和天命对抗，到了落凤坡，他叫凤雏，被乱箭射死。
- 太在意自己的短板，一个劲跟这短板较劲，形成从自卑到自负，最终短板把他给害了。
- 告诉我们自己有时候有缺陷，弥补不了，或者弥补的代价太大，你索性听之任之，去补偿自己的长板。
>
- 当然，抱着长板也有问题，在意自己的短板，刻意了，不好。又无比爱惜自己的长板也有问题。
- 你这长板不见得什么时候都好使。
>
- 八九十年代，相机彩卷，一个柯达，一个富士，柯达可以说是世界上彩卷最牛的，到了2012，柯达宣布破产保护，没人用彩卷了，都是数码相机了。
- 是柯达落后吗？不是。柯达在八九十年代就研究了数码相机，2000年是数码相机技术就很成熟了，可是在内部得不到重视。在数码相机的研究上停滞不前了。等到数码相机出现，开始淘汰彩卷的时候，它的数码相机技术跟不上了。自己跟自己打仗是很有必要的。比如腾讯qq和微信。
>
- 太刻意自己短板，太爱惜自己长板。
- 有时候，你觉得这长板挺长，但是用处并不大的时候，你得**马上寻找新的长板。**
- 你觉得你的短板难于弥补，赶紧就放弃，不要在这上下太大功夫。
>
- 著名喜剧演员黄渤，黄渤演戏好，参加综艺节目才知道，他唱歌唱的好。上春晚，跳舞跳得好。黄渤原来是驻唱歌手。
- 唱歌跳舞是他的长板，但是由于自己的短板，长相一般，所以唱歌跳舞就没出来，因为这行里头舞台形象很重要。
- 一看自己的短板影响了自己的长板，他没死抱着这个长板，说我非得在唱歌跳舞这出来，改走了一条演员的道，一下红了。结果发现了自己演戏的另一个长板。
>
- 这就是现实当中对待我们的长处短处应该采取这种平衡的心态。
>
#### 别在短处过分纠结，也别在长处过分保守。
- **人生是一个不断向前进步的过程，要不断寻找自己新的一种增长点，平衡自己长板短板可能给自己带来的方方面面的影响。**
>
- 一家养女百家求，说的是长板。
- 一马不行百马忧，说的是短板。
- 处理好长板和短板，你的职场才会无往而不利。













