### 8.坚持，不一定是好事？
>
- 《增广贤文》里有句话：**初入行业 三年事成**,**初吃馒头 三年口生**
- 刚开始进入到一个行业中，肯定有很多不适应，肯定有很多不习惯，不容易干好。但是你坚持一段时间之后，就会取得成功。
- 三年是个泛指，可能时间段，也可能时间长。有人说这就是对，有志者事竟成，坚持就是胜利，铁杵磨成针。
>
- 这句话没那么简单，初入行业，三年事成。
- 这个事成，它不光指着你要做这件事，要进入这行业，你干成功了，同时也意味着，经历一段时间之后，你会对这个事，有一个清醒的认识，是继续坚持，还是再回头，还是把方向调整一下，就要看自己的把握了。
- 所以这句话，并不是苦心人天不负破釜沉舟百二秦关终属楚 三千越甲可吞吴，不是那么简单。
- 因为我们有的时候，为了让大家能够更勤奋一些，经常有些话，其实说得很极端，跟心灵鸡汤差不多。
>
- 比如：天才是百分之一的灵感加百分之九十九的汗水。还有下一句，没有百分之一的灵感，汗水是白费的。
- 有些行当真就讲天分，光是汗珠摔八瓣的坚持，不见得有用。
>
- 为什么还要提到“三年事成”呢？
- 提醒我们，所谓的三年时间，就是这个漫长的坚持过程，你要想明白几件事：
- 1 这种坚持是不是有必要
- 2 坚持的目标是不是正确的
- 3 这个目标是不是合适你
- 4 得时刻提醒，坚持的成本你能不能承受得住，你要做好一些心理预案。
>
### 是不是有必要：
- 铁杵磨成针，李白到河边，看到老太太拿个铁棒在磨，只要功夫深铁杵磨成针，听着很感人，容易把年轻人领到岐道上去。
- 我的目的是什么，磨成针是来绣花，铁棒子跟谁换都能换来一根针哪？你把功夫都搭到这上，这是不是无用功？
- 你完全有更有效率的东西来替代它，你在那磨什么？你不傻吗？
- 有人说这是比喻，可是这个比喻，有时候容易刺激有些人下笨功夫，坚持坚持，他就没想到，
- 用更好的方式替代它，用更有效率的方式来干更有用的事。
- 因为咱们一万年太久只争朝夕，人生就那么些年，你都用到这上面，干嘛呀？你是磨剪子戗菜刀啊
- **所以这个坚持没有必要。**
- 包括经常说愚公移山，你琢磨琢磨，愚公这种坚持有没有必要，太行王屋二山，把家门口挡住了，
- 我就领着孩子孙子，挖山去，挪走，人家智叟说他没必要，他说子子孙孙无穷匮也。
- 第一，你怎么能替你子子孙孙做决定呢？人家有人家志向，人家陪你挖山去，这不是自私吗？就像现在很多家长，逼着孩子干这个干那个，这个不对。
- 还有一点很重要，山挡你道了，你不会搬家呀，你绕到山前住不就完了吗？搬家的成本远低于搬家的成本吧？搭上了多少辈人的幸福，献了青春献子孙，没必要。
- 愚公移山、铁杵成针的故事，看着是励志的，要真是较上死理了，对你这辈子影响太大了，因为什么？你的坚持没有必要。
- 所以初入行业 三年事成，首先这三年你要想明白，我这坚持有没有必要，有没有更好的方法来替代它，不是说一切都抄近道，但是总有效率最高的方式。
>
### 目标是否正确
- 琢磨琢磨，坚持的目标是否正确，别到时候八匹马拉不回来。
- 当年秦始皇就认为，长生不老能实现，打发方士术士到海外寻求仙丹，一年又一年，浪费了大量的人力物力财力，最后把徐福逼的，带着三千童男童女，远赴蓬莱
- 秦始皇当然不可能找到长生不老药，为什么？一开始确定的目标就是错误的。就像汉武帝时期，对长生不老迷信的，有个骗子栾大，可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神，把社稷都耽误了。
- 就说你坚持，要看你坚持的目标是不是正确
>
- 目标有的时候，条条大路通罗马，好像都能让你往上走，但这目标是不是合适你。
### 目标是不是合适你
- 在运动员身上特别明显，山东巩晓彬，篮球运动员。最开始踢足球的，后来越长越高。姚明，最开始水球队的，
- 这就是目标确立了，要看合不合适，不合适赶紧掉头，不能钻牛角尖，最后把自己大好青春都浪费了。
>
- 最后你要衡量一下，就如果你坚持最后也不成功，你能不能承受这个。
### 能不能承受
- 比方说干一行，干成了之后才能，实习期，到达标准才能要你。如果坚持的费用都没有，你就得先护住心口，先去挣钱去，
- 解决生存问题，然后再考虑技能提升。
- 因为任何一个行业，坚持的人，不可能百分之百成功，成功永远是少数人。
- 唱歌跳舞，能成名的太少了，那叫三分能耐六分运气，一分贵人扶持。
- 坚持的成本，你能不能承受住。
>
- 说一千道一万，为什么《增广贤文》还要强调你要坚持一下？
- 第一，你坚持是不一定成功，但是你要不坚持，你不去做去，那你就一点成功的希望都没有。你总得试试才知道吧。
- 就我们经常说，人在年轻时候得扑腾扑腾，要不然你岁数大的时候，看人家成功，当年我要是...你总得试一下吧。
>
- 第二，心态问题。做最好的准备，做最坏的打算，各方面准备很充分，我也有意志力，但是我也得打算好了，万一不成功我咋办？
- 得有心理准备，也得有现实当中应对种种困难问题的准备。
>
- 所以，这个才是我们坚持不懈的前提。
- 不是那钻牛角尖，八匹马拉不回来。一个劲认死理哪种坚持。
- 那种笨功夫，在现在社会，是不会有什么好结果的。
>
- 你不要相信，说我一个劲的坚持坚持坚持，我最后就一定能取得胜利，那是给你洗脑呢
>
- 所以初入行业 三年事成，这个过程其实也充满着各种各样的反思和自省。


