欢迎收听软件那些事儿，第一百期， 今天的内容讲一下，人工智能和智人。 我们今天活在这个世界上的每一个人都属于智人，不知道大家有没有想过这样一件事情？这个世界上有各种各样的狗，有各种各样的猫，有各种各样的各种生物，但是那就是没有各种各样的智人？

可能有的同学会说有啊，有各种各样的智人啊，有黑人白人黄种人，所以在这里我澄清一下，我说的各种各样的意思，是生殖隔离，再解释一下就是说，不同的人生育下一代的没有再生殖的能力才算是生殖隔离。 比如说马和驴，是能够生出骡子的但是骡子是不能够再生小骡子的，同样的情况也发生了老虎和狮子的身上，老虎和狮子是有可能生育下一代 ，但是生育的下一代呢，是不能够再继续生小孩的。所以说人类是不存在这个情况呢，人不同的人，比如说黄种人，白种人或者黑种人是可以结婚生子，并且生育的下一代，还是可以继续生育下一代，不同人种之间的不同，还没不同到可以形成中生殖隔离的程度。
再回到上面那个问题，为什么没有不同的智人呢？如果人类的技术都可以发明一种超越人类的人工智能，那么这种人工智能是会成为我们的伙伴，还是会成为人类的终结者呢？

现在经常看到一些明星，比如说姚明啊，汤唯啊，高圆圆啊，他们经常会出来拍一些公益广告，来宣传一些环保或者保护动物的广告，潜台词呢，就是说，由于人类进入工业社会，比如说工业发展导致了环境的破坏，并且不停地暗示你在远古时期，人类和自然是和谐相处的，这当然是一厢情愿的幻想。我们人类也就是智人远比我们想象中的更加的血腥，更加的残暴。其实灭绝的动物绝大部分是石器时代被自然所灭绝的，比如说剑齿虎猛犸象以及各种各样奇奇怪怪的动物，绝大部分都是在人类登陆一个地方，随后就会发生血腥的屠杀，在短短的2000年到3000年的时间，我们的祖先，就把天上飞的地上跑的还有水里游的，灭绝了2/3以上。

在地球上所有的动物之中，能够有意识的对同类进行屠杀，只有智人和黑猩猩两种生物，人类之所以没有另外一种同类，一个很大的可能是对诸如尼安德特人这样的人类近亲，进行了惨绝人寰的大屠杀，从而导致了它们的灭绝，因此，世界上只有一种智人。

虽然这个说法没有童话般美好，但是可能更接近真相，残酷和凶狠，是藏在我们基因中的，在人类研发人工智能的过程中，有没有一种可能，这种隐藏在我们基因深处的残暴和凶狠，被不自觉的实现到了人工智能的代码之中，从而对我们人类造成很大的威胁。这并不是我的杞人忧天，人类错误地使用技术，对自身的生存造成危险，已经不是什么新鲜事了。比如说搜索技术是一个非常好的技术，被百度公司完美的和莆田的医学技术结合了起来，赚了非常多的钱，现在百度已经全面转向人工智能，如果他们的人工智能真的能研发到一定的程度，考虑到百度公司一贯的作为，想必又会引起江湖上的腥风血雨。所以我对人工智能还是有一定的担心。搜索的技术含量显然远没有人工智能那么高深，但是已经被百度公司和莆田的医院玩的是花样百出，如果百度真的能把人工智能推向一个新的高度，一想到这个情况，今天是38度，一下子就让我感觉到非常的凉快。

我再讲一下我的一个个人的经验，如果你的朋友会帮助你，那么她会继续的帮助你，如果一个朋友伤害了你，那么即使他已经道过歉，但是他还是倾向于继续伤害你。不只是朋友这样 公司也是这样，所以我们不能期望一个叫作恶的公司会改变，基本上是不太可能的。因为从基因上就已经决定了他就是这样的人，或者他就是这样的公司。改过自新这个词是用来忽悠别人的。外人不要抱太大希望。正是因为有很多的人对改过自新抱有很大的希望，所以呢，很多妹子或者汉子被那些渣男或者渣女欺骗，因为相信他们说的：这是最后一次了，请相信我，我一定改过自新。忏悔这件事情，这个上帝才相信，我们普通人就尽量不要去相信了，除非你觉得你就是上帝。这并不是说我们不宽容，而是我觉得有些事情啊，越宽容，那些犯贱的公司就越过分。
 
我做这个电台为什么总是要说这些事情呢？这就是有一些听众总是会说，你讲这些都是没用的，废话太多了。其实这个电台对我来说最大的功能就是记录下我自己的想法，尤其是在这个年龄段的这个想法。这种想法也许是对的，也许是错的，也许以后会发生改变，但是呢，就在此时此刻，我还是要记录下来，留给以后自己去听。这时候我突然想起了史记的作者，司马迁写给朋友的一封信，那封信的名字叫《报任少卿书》，在《报任少卿书》中有这样的一句话，也是司马迁本人对自己的评价以及他为什么要写史记这本书。那句话是这样的：仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。这句话是什么意思呢？这句话其实就是说司马迁认为他的祖先，并不是说是立下了战功，而是文史星历，文史星历是做什么用的呢？基本上就是在皇帝祭天的时候，让你用来向神祷告，或者是主管一些天文，类似于现代的星座吧，还有说如果发生了日食月食这种东西呢，用来解释一下这个日食月食的一些原因，还比如说发生了日食，皇上犯了错误呢，还是大臣犯了错误。说起来就是很搞笑的，在这里我要再哆嗦一下。皇上这个人啊，基本上是不会承认自己犯错误的。按照毛主席他老人家的话，跟越南的胡志明总书记说的话，毛主席他老人家说：皇上是不能认错的，皇上认错是要灭国的。在古代那也类似这个样子，比如说在汉朝如果发生了日食，按照解释呢，这本来应该是皇上的错，但是呢，这个时候皇上会免掉一个大臣，就是宰相。结果能发生一次日食，就免掉一个宰相，非常的搞笑。曹操那就更搞笑了，每发生一次地震或者日食，他连宰相都不免，而是去理发店理个发，割自己一束头发，换个发型就算是对老天爷认个错。只要你有权力，怎么解释都行。

司马迁对自己的地位还是有非常清醒的认识，就是，重要的事情肯定是用不着你的。  就是在皇上要祭天的时候呢，你去装大神，跳个大神，皇上高兴了呢，就你去唱个歌，所以呢，他才说自己近乎于倡优畜之。作为皇上都不重视，民间的就更不重视了，所以他才说流俗之所轻也。我做这个电台那也类似于这样，听这个电台的人呢，大部分都是在无所事事的情况下，或者上下班的路上，睡觉之前听个几分钟十几分钟。但凡有一点重要的事情都不会来听一个电台。正因为如此，所以我才不采纳很多人的意见，比如说有些人让我做一个投票，让听众选出到底喜欢哪一个方面的题材，如果喜欢java呢，就讲java吧，如果喜欢python呢，就讲python，如果喜欢游戏呢，就讲游戏。我再次非常感谢这些意见，但是实在是做不到。我这个电台始终会只记录我自己的想法，一些软件的故事，一些吐槽，以及我认为值得记录的事情。司马迁是我最崇拜的人之一，如果我有崇拜的人的话，更确切的说司马迁是我最敬佩的人之一。虽然他被人切了小鸡鸡，也没有练成葵花宝典，但是在我心中他还是个顶天立地的男人。

就在前几天，任天堂公司有一个非常非常重要的人物，他的名字叫竹田玄洋，他宣布退休了。我看到媒体上是有零星的关于他的报道，基本上就是三两句话吧，阅读量更是少得可怜。虽然他在我心目中是一个非常重要的人，我们如果有玩过任天堂的游戏机的话，包括wii呀wiiu，还有n64这些游戏机，主要的负责人就是他。他是和宫本茂，横井军平同等级别的牛人，只是这些人太低调了，只是默默无闻地做着一个又一个的游戏，一个又一个的游戏机，这些人退休也好，甚至是去世也好，都不会有太多的人关注，远没有现在一个娱乐明星受到的关注多。所以我这个电台中，绝大部分都是记录这些默默无闻的人，我觉得他们做了非常伟大的事情。

这个电台，我本打算只做100期的。上一期是99期，我本打算这一期能把所有文章的目录发出来，然后就关门大吉了。在微信后台那我收到了很多人的鼓励，大概有50个人吧。因为我这个电台，收听的人数可能只有200多300人，竟然有50个人留言，让我感到非常的感动。所以呢，我决定继续的做下去，继续把一些我个人认为，一些非常伟大但是的名声又非常渺小的人，我要把这些人的故事写成中文，放在网上。

这些人包括perl语言的创始人Larry wall，红帽子的创始人Robert young，魔兽世界以及暴雪公司的故事，lisp语言的创始人，这些人，有些还健在，有些已经去世了。这些人大部分会在twitter上面有账号，而且这些人大部分都非常的谦虚。我可以告诉大家一个经验，如果你能找到这些人的电子邮件，你可以把你最想问的问题发给他。有非常大的可能，他们这些人会回信的。我在上学的时候就给perl语言的创始人发过信，他是一个虔诚的基督徒，回信非常的谦虚。这一点和国内的大牛以及国内的明星截然相反，国内的大牛，如果你发信的话，基本上会骂你，国内的明星，如果你发信的话，基本上会忽略你。我以前整天在汤唯和高圆圆的微博下留言，结果她们从来不理我。

好了，这一期就到这里。

以下是1-100期的链接

我挖的坑，泥沙俱下，刚开始写的时候，题材非常混乱，东一榔头西一榔头，后来逐渐改进了一点。

这里是我录电台的文稿，如果只想听语音，可以去网易云音乐或者喜马拉雅App上，搜索 软件那些事儿，应该能搜到吧。

我的个人网站是: https://liuyandong.com
人工智能
【人工智能01】机器学习的五个学派
[人工智能02]贝叶斯推断
『人工智能03』贝叶斯网络
[人工智能04] 类推学派和推荐系统是咋回事？

硅谷
[硅谷01] 战争，美国政府，特曼以及斯坦福
[硅谷02]晶体管之父威廉•肖克利(上)
[硅谷 03] 晶体管之父威廉 • 肖克利 (中)

短视频
『短视频』软件考古之AWK语言
『短视频』软件考古之TeX
『短视频』为什么FORTRAN被称为第一个高级语言？

构造计算机
电脑原理01：从继电器开始
电脑原理02：继电器为什么如此重要?
电脑原理03：布尔以及布尔代数以及吐槽
电脑原理04：逻辑门
电脑原理05:  二进制
电脑原理06：加法器
电脑原理07：振荡器，触发器和锁存器

问答FAQ
编程和英语的问答
我做这个公众号/电台经常被问到的问题以及解答
(做公众号的)一点人生经验

Linux传奇
linux传奇(1): 大鼻子男孩的诞生
linux传奇(2): Linus的童年
linux传奇(3): 书呆子的中学生涯
linux传奇(4): 上大学了
linux传奇(5): Linus如何在裸机上写软件?
linux传奇(6): 终端破茧成蝶为操作系统
linux传奇(7): 林纳斯已经进产房了
linux传奇(8): 0.01版出生了
linux传奇(9): 吵架史上的一段“佳话”
linux传奇(10):学习林纳斯如何找女票
linux传奇(11)：发布1.0正式版
linux传奇(12)：学习林纳斯如何找工作
linux传奇(13)：林纳斯会面乔布斯

Unix的故事
Unix的故事(1): Unix的起源和长久的发展
Unix的故事(2): Unix和C, 留给人类最好的遗产
Unix的故事(3): 2个人＋ 6个月 ＝ 1个Unix
Unix的故事(4): C语言--Unix火箭的助推器
Unix的故事(5): BSD--版权战争中重获自由
一本书:《Unix痛恨者手册》读后感

任天堂往事&PS的崛起
任天堂往事(1)：公司起源
任天堂往事(2)：多元化探索
任天堂往事(3)：马里奥之父宫本茂
任天堂往事(4)：精灵宝可梦之父田尻智
任天堂往事(5)：游戏和主机，忠诚和背叛
索尼和任天堂，最熟悉的陌生人
sony开发playstaion的往事
playstation草创阶段的英雄谱
索尼偷袭任天堂的“珍珠港”
索尼挖角任天堂: 没有拆不散的情侣，只有不努力的小三！

钻牛角尖
钻钻牛角尖: 电脑开机“开”了啥？
短平快：前女友的照片是怎么晒出去的？
互联网是谁发明的?
张嘴看世界，金家的网是什么样的?
张嘴看世界，老朋友家的互联网长啥样？
“指令集”之争——分久必合
钻钻牛角尖: 浏览器是怎么工作的(1)？
钻钻牛角尖：为什么开发浏览器引擎那么难?
钻钻牛角尖：像素是如何绘制到屏幕上的？

安卓和水果
iPhone研发的故事
苹果和谷歌的天王山之战－智能手机背后的故事
安卓系统的前生今世
扮猪吃老虎——谷歌玩的666的
为打脸而生的iPad
金钱，战争与专利
转给苹果手机用户，一段不可不知的历史
转给安卓手机用户，自由土地上开出的“罪恶”之花
手握爪机向天问，抵制洋货有何难?

微软帝国
微软帝国(1)：乱世重臣之大卫•科特勒
微软帝国(2)：逆境中长大的钢铁巨人
微软帝国(3)：“软件危机”时代
微软帝国(4)：最伟大的内核开发者
微软帝国(5)：比尔•盖茨
微软帝国(6)：比尔盖茨与皇帝，你选哪个?
微软帝国(7)：一群无法无天的黑客

新王登基──Facebook
facebook(1)： 哈佛高材生
facebook(2)：“满足人性”神奇能力
facebook(3)：简单粗暴有效的起步
facebook(4)：20岁，4个月，1000万美元

人物传记
最后一名真正的黑客
高德纳：他是无神论的IT行业里，唯一的神
Blogger: 谁从毫末见参天？
BT下载(BitTorrent)的前生今世
天才与酒鬼，自私和无畏
人类历史上的第一个程序员(上)
人类历史上的第一个程序员(下)

编程语言发展史
Java的前生今世(1)
Java语言的前生今世(2)

公司传记
雅虎身与名俱灭？不废江河万古流！
决战光明顶——编译器的圣战

游戏人间
DOOM的前生今世

不好归类的胡扯
自由引导自由软件
自由软件自由谈（2）：自由才是引爆点
自由软件自由谈(3)：争来争去都为钱！
没读马云的语录，耶稣是如何创业成功的？
流水线上的兵马俑
可视化的一生
