可能是我一直以来都不太讲正能量的事情，而且这几期还发牢骚，抱怨生活过的不如意。其实，我说的是实话，我也没觉得是在抱怨，我的真实生活状态就是这样，并不是每天都很高兴，觉得出门就是去改变世界了。

如果有人在我的公众号留言的话，会发现我回复的时候都是早上6点多，因为这个点我就要起床出门了。大部分时间都是去菜市场买菜，还有早饭，很难有自豪感，买个菜，自豪啥啊。所以有人说我变了的人，可能是误解我了，我感觉我一直这样，不是一个很有正能量的人。毕竟我上有老，下有小，还很穷，哪有这么多正能量。

不过，我这一期可以讲一讲正能量这个事。在我的印象中，正能量是一个叫凡客的公司，满大街的刷广告。我坐公交车上班，总能看见韩寒的广告，衣服上写了三个大字，正能量。这就是我对正能量的最初印象，凡客做的广告。但是，凡客这个公司，虽然广告做的非常正能量，但是，公司做的事情非常的不正能量。我买过他家的69元的衣服，质量差的让人想哭。后来听说这个公司转型了，不卖质量差的衣服了，但是，我已经不买了。我做事的风格，一般不给人第二次机会。我发现，伤害你的人，还是会第二次伤害你。帮助你的人，还是会第二次帮助你。所以，能算上我朋友的人，肯定没有伤害过我，当然了，我至今只有3个人算得上朋友。

在正能量界，有句话还是很有份量的，叫“有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚； 苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。”这个非常励志的话是蒲松龄写的，就是写聊斋的那个人。这个人是山东人，淄博的，他家离我家很近，我曾经去过。他很有才华，但是，科举并不成功，所以，他最后当了个老师，没有当成公务员。

我只是讲蒲松龄老先生的下半句，“苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”，这是讲的谁呢？越王勾践。勾践这个人呢，成功是成功了，但是这个成功是类似于百度赢了Google，YouKu赢了YouTube这样的成功，我个人认为这完全不是正能量，而是负能量。勾践这个人为了迷惑吴王夫差，吃了一口夫差的大便，这个想必大家都知道了，非常的重口味。在战国时期，人的底线放在今天，还是比较高的。

比如，两国打仗，如果一个国家出现了饥荒，是要先赈灾的。因为一个君子是不会在对方虚弱的时候打击对手的。比如说，晋国连年大旱，庄稼没有收成，晋国和秦国之间，矛盾很多，但是，秦国还是把大量的粮食通过渭河运给了晋国，这也是著名的泛舟之役。但是，到了勾践这老哥，他的国家也闹了饥荒，吴国就运粮食给越国。但是，等到吴国闹饥荒了，这个哥不但不救，还来阴着。人家借种子，你不借也就算了，他借给人家的种子先放水里煮熟了。反正，这这么个货。

吴王虽说也不是个大好人，但是，比起越王来，还是好太多了。在史记里，吴太伯世家里对吴国有详细的介绍，虽说吴国也有不少狗血的事情，但是，总体上，比越国还是体面多了。

我为什么要说这个呢？因为正能量是个刚需。所以，也有朋友希望我提供一点正能量的东西。我觉得吧，我是可以编出来一些的。但是，这就不是我的本意了。我想说的是，有很多的正能量的故事是虚构的，或者是不同的方面解读的。比如我说的这个越王勾践的故事，他一方面是个最后成功的人，另一方面是一个毫无底线的烂人。

成功的人，都有一些让常人难以理解的性格。比如，勾践为了隐忍，会主动吃人家的大便。相比于睡在木棍上，每天吃饭舔一下苦胆，还是吃翔更狠一点。我们在网上不是经常看到有人打赌说要吃翔么？勾践是真的吃过。一个人能忍，做事一定很狠。自古中外，都是如此。勾践成功以后，吴王自杀了，因为吴王知道，如果不自杀，肯定天天吃翔。所以正能量这事，如果你的偶像是一个正能量爆棚的人，能隐忍，能奋斗，做的几乎每一件事都像是在和命运斗争，如果不是有一些无法告人的关系和目的，最好还是离这种人远一点。记住，永远不要相信一个自己主动吃翔的人。对自己狠，对别人就更狠！

如果你认为不是这样的，那我问问你，在这些爱豆里，不管是唱歌的偶像，还是跳舞的偶像，还是专门传播正能量的偶像，他们几百万，几千万的粉丝里，你TMD的算老几。就算你的偶像正能量爆棚，分到你身上，也是毛毛雨啊！

这就是我对正能量的看法，嗯，好像有一点不正能量。我说这些，对我来说很重要。因为我没法做到对所有的意见置之不理，总有一些关注我的人，跑来说，这一期负能量太重，哪个意见不阳光，搞的我怎么说都不对。所以，我要说清楚我对正能量的看法。我是个不要正能量也能活下去的人。



剩下的时间，就再讲一点HTTP。不管怎么强调HTTP的重要性都不过份，因为HTTP就是最重要的协议之一。用浏览器打开的网站，图片，音频都是用HTTP来完成的。比如你如果正在听这个音频，或者正在我的公众号上看这篇文章，那么，你就在使用HTTP协议。

在HTTP被发明出来以前，人们用什么来传文件呢？用FTP。因为在最初的阿帕网上，最经常用的协议是telnet, E-mail，FTP协议。如果有人用过FTP来相互传文件的话，应该能知道有多么麻烦。

比如，你有一个好看的文件，你要分享给你的好朋友，在没有HTTP之前，要怎么做么？流程是这样的，你先把你要分享的文件上传到一台FTP服务器上。然后，拿起电话，告诉你的朋友，你要分享的文件在根目录下的，那个叫teachers的文件夹里，那个叫XVSR-170.AVI的文件。非常的麻烦，因为没有一个好方法可以把这个文件分享出去。

但是有了HTTP以后，资源就很容易定位了。比如我自己的个人网站是我的名字的拼音，liuyandong.com，如果我的网站上有一张名为girlfriend.jpg的文件，就能直接生成一个独一无二的链接。有了这个链接，就可以描述一台服务器上某个资源的位置。我们都见过链接，最开始的是以http或者https开始，这个呢，叫scheme。在互联网上，这一部分基本上是http/https，现在渐渐的从http向https转移。

http协议是基于TCP/IP的，诞生的时间并不是太久远，在1989年的时候诞生了。是在欧洲的一个研究我不懂的东西的组织，看名字是研究原子，粒子这种东西的，名字叫欧洲核子研究组织。这里面的一个研究员叫Tim博士，他搞出来的HTTP，最初的想法是，如何把文件从服务器取回来。所以，最初的版本只支持文本协议，而且只有一种方法，就是GET。现在基本上大部分的网站现在还是支持0.9版本的，可以用telnet自己试试。

HTTP 0.9版本是第一个非常简陋的协议，一张A4纸就能写出所有的规格，其实简单一点的话，几行就搞定了，一张邮票这么大小的纸就能写完了。我简化一下，我觉得用3句话就差不多了。

请求只有一行
只处理一种数据，纯文本
只有一种方法：GET
就这三句吧，没有HTTP头信息，也没有错误代码信息。不能处理文本以外的信息。

那实现一个能处理HTTP请求的Web服务器难不难？这个问题，如果说是实现Apache或者Nginx这样的，肯定不简单，如果你只是想玩一下，就非常简单了，到github上搜一下，能搜出几百个几千个爱好者初学者实现的Web服务器。各种语言的都有。有兴趣的可以去找一个来看看，还是很有意思的。

我上一期讲到了HTTP2.0和SPYD这个协议，结果有人想让我总结一下知识要点，这个我是办不到的。HTTP2.0大概100页，SPYD协议大概50页，如果你想学习的话，直接去看RFC就是了。我个人觉得类似的问题一来超过了我的认知水平，二来没什么意思，类似的问题还有，我如何读懂Linux源码，如何读懂Python源码，如果你连Linux命令都用不熟练，连Python都不会写，你读源码肯定读不懂啊。如果以后我开网站，一定不能有类似的问题。问题实在是太蠢了。这种问题类似于，我如何追上汤唯？根本没有任何讨论的意义。

这一期就到这里了。
