这一期还是讲互联网，上上期，讲的是互联网之父李博士，李博士有很多的粉丝，比如说栋哥是他的粉丝，我只是一个他的毫无存在感的粉丝。重点是，他有一个重量级的粉丝，名字叫亚伦•斯沃茨(Aaron Swartz)，一个1986年出生在美国，在2013年自杀身亡的天才，想必大家应该知道这个人，如果不知道，在Google里搜一下，介绍他的文章一大堆，我就不在这里重新说一遍了。在亚伦•斯沃茨自杀以后，互联网之父还专门写了一首诗来悼念他。

这一期节目还是不讲详细的技术，因为TCP/IP的技术，都在《TCP/IP》的那三本书里，我工作了好几年，用的最多的就是第二本，这三本书大概有1公斤吧，我不认为可以在一个电台里讲明白，而且，我也只实现过第二本书中的一部分。如果有人想学习TCP/IP技术，强烈推荐这三本书，但是要先要精通C语言编程，否则，买回来只能放在书架上吃灰。

我想讲的是我自己的一些思考，我的大部分思考都是比较愚蠢的，可能过一段时间以后，我也不认为我的说法是正确的。所以，大家随便听听，如果觉得太不阳光了，让你觉得负能量太重，不要来找我理论。我想思考的是：像发明互联网的李博士，现在每天都是呼吁大家关注隐私;像互联网之子，也是不畏强权，直接怼美国政府; 还有更厉害的两个人，一个是爆光了美国的棱镜计划的斯诺登，一个是直接把希拉里这个总统候选人给拉下马的阿桑奇… 这种人，为什么会存在，他们存在的意义又是什么？

我觉得今年最重要的研究之一是：加拿大的阿尔伯塔大学的一个教授做出的，她的团队研究了这样一个课题——《泳池里到底有多少尿》，然后把这个研究发表在《环境科学与技术通讯》上。我直接说结果吧，泳池里有大概0.01%的液体是尿。一个标准的泳池，也就是2米5深，50米长，25米宽的泳池里，大概有300L左右的液体是尿，如果是农夫山泉大瓶的，1L一瓶的，有大约300瓶尿在里面。农夫山泉有点甜，如果下次你去游泳，也觉得有点甜，可能是有糖尿病患者在游泳。

像亚伦•斯沃茨，阿桑奇，斯诺登这种人，不但知道了泳池里有尿，而且还在泳池边举个牌子说，泳池里有尿。我们去泳池，肯定没见过有举这种牌子的吧，反正我没见过。这种人很讨厌，不但游泳池的老板想弄死他，就是去游泳的人，也觉得这种人很讨厌。幸好，这种人很少，如果很多，这日子是没法过了。但是，我还是很佩服这种人。

亚伦•斯沃茨，阿桑奇，斯诺登这种人，你用手机，他就在旁边提醒你有人偷了你的隐私，你用电脑，他就说小心浏览器，这些cookie都能透露你的信息…只要美国政府弄个啥，他们就跳出来反对，一点也不爱国。所以，美国政府肯定是不会善罢甘休的，亚伦•斯沃茨被折磨的自杀了，斯诺登和阿桑奇流亡了，日子过的不怎么样。现在阿桑奇躲在厄瓜多尔驻英国大使馆，不敢出来，一出来就被抓，吃的也不好，住了一个20平的小屋，没有阳光，连植物也养不活。去年美国大选的时候，希拉里的竞选团队里还嘲笑他天天吃意大利面 :)

如果不是他们这种人，基本是大部分都是另外一种人，如果大家每年去看电影的话，应该知道小黄人，minios。这个世界上99.9999%的人都是小黄人，没有自己的想法，唯一的想法就是找个老大跟着吃肉，所以，他们跟过恐龙，跟过吸血鬼，跟过法老，跟过拿破仑，反正谁最坏，他们就跟着谁。这个策略很好，因为基本上，谁更坏，就能获得的更多，他们也不忠于自己的老大，老大死了可以换，总能打出一个草头王出来。所以，老大走了一个换另一个，只有小黄人是永恒的，这像极了千万年以来的老百姓。

小黄人有没有思想呢？有，就是老大说啥我听啥，特别有凝聚力; 那小黄人有没有爱好呢？也有，就是吃个香蕉，有口饭吃就行。每次看小黄人，我就想到自己。每天也没啥追求，整天忙碌，就为了一根香蕉吃。

我现在这个年龄，已经没有那么热血了，我并不是在这里说亚伦•斯沃茨，阿桑奇，斯诺登他们是英雄，也不是说小黄人不是英雄。因为英雄这个东西，立场不同，你的英雄，也许就是另一个阵营的狗熊。我只是说，亚伦•斯沃茨，阿桑奇，斯诺登他们不是小黄人，小黄人也不是亚伦•斯沃茨，阿桑奇，斯诺登他们。如果亚伦•斯沃茨能够怼赢美国政府，那么小黄人就会认亚伦•斯沃茨当老大，但是因为亚伦•斯沃茨在这场战争中，如果这样也算战争的话，对方的实力太悬殊了，亚伦•斯沃茨显然输了，所以，小黄人还是认为美国政府是英雄。

其实，亚伦•斯沃茨这个人，是完全可以不死的，甚至可以不被起诉，比如只要斯坦福大学帮助一下，是有可能不让逼到他自杀的。但是，斯坦福大学，保持了令人恐怖的中立立场。大家可能认为，保持中立，这多好，做人不就是应该理性，客观，中立么？实际上，你要这样想，当你面对一个彪型大汉在殴打一个小孩的时候，无论对错，一个不理性，不客观，不中立的人，应该先把孩子救下来。如果是理性，中立，客观的人，就会作为旁观者，评头论足。在美国政府对亚伦•斯沃茨动手的时候，斯坦福大学保持了一个理中客的优良作风，表面上看上中立，实际上是个大号的小黄人，算是个大黄人，谁邪恶听谁的。

其实，我们每天都能听到很多这种理性，客观，中立的言论。我随便举个例子，比如警察打人了，他就会很中立的说，难道警察不是人么，被打的人肯定有错在先。如果有人说尼马朝鲜的3胖真TMD坏，他就会客观的说，虽然坏是有一点坏，但是，起码人家保持了独立，然后你说独立又怎样？还不是让老百姓饿肚子？然后，他就会很理性的和你说，朝鲜有穷人，美国就没有穷人了么？所以，我只要碰到这种会辩证法的理中客，是一点办法没有。因为我被说急眼了，会骂人，结果，最后还给争论输了。理中客则能保持全胜，最后争论半天，人家还说一声谢谢 :) 非常的有风度。

亚伦•斯沃茨就这样，以自杀的方式告别了这个世界。如果你使用过Markdown来写文章，使用过RSS来读文章，使用过Reddit来上网，使用过CC共享协议，这几个东西的创始人，都是这个家伙。非常讽刺的是，美国总统奥巴马极其鄙视亚伦•斯沃茨的这种行为，多次指责亚伦•斯沃茨的行为，我个人觉得，奥巴马可能都不清楚亚伦•斯沃茨到底干了啥，给他一个电脑，他说不定都不会下载，更别说下载论文了。奥总统曾经上过亚伦•斯沃茨创造的网站Reddit上，上面有个很好的频道叫AmA(Ask me Anything用中文来说就是随便问)，上这个频道的人，什么名人都有，有技术大年，比如Wordpress的作者，还有每天脱衣服晒大胸的Twitter网红，很过瘾的一个网站。

我个人认为，他的死和一件事情关系非常大。就是2012年那个他主导的禁止网络盗版法案。美国政府虽然有诸多的缺点，但是，他还是比较不乱来的政府，凡事都想搞个借口，他们就想，如果以后想关网站，直接去机房给拔线，有点太北朝鲜了，就打算以版权为借口，只要你有盗版内容，我就有权力以维护版权的借口，给你把网站关了。这个法案想通过，还得足够多的议员来提案，不像北朝鲜，3胖吃个早饭的时间，就把这事给办了。

美国得需要造势，得找一些大公司，一些议员带节奏。我觉得议员还是比较好找的，当时有非常多的议员支持这个提案，公司不太好找，就找了一个可能是世界上最大的域名公司，GoDaddy，中文名可以翻译为去你大爷公司。作为一个旁观者，我非常有兴趣的当了一把吃瓜群众，旁观了整个过程。

我得说一下，我的观点和大部分人不同，我的可能是错的，我一直认为，草民根本没有任何机会左右历史的进程。在历史的发展中，草民只有少挨点揍和多挨点揍的区别，根本就没有不挨揍的机会，更别说揍人了。所以，我是抱这种心态来看美国的肉食者是怎么收拾这帮P民的。事情的发展基本上是这样的，一群打着领带，穿着西服的，可能连发电子邮件都不会的议员，在电视上侃侃而谈，基本上以非常嘲笑的口吻谈这些事。他们蛮不在乎的说要阻止那些nerd盗版，这些盗版如何如何的侵害了社会的各行各业。我觉得又要是重复了几千年老戏码了，穷人先表示不服，然后被富人一顿打，最后打服了。

这个时候，出现了一个活着的佐罗，不是小说里的，就是亚伦•斯沃茨，他极富煽动的演讲，把一盘散沙的乌合之众给聚合了起来，几乎是一夜之间，那些昨天还信誓旦旦保护版权的议员，就倒戈了。Godaday这个公司，也被喷的是体无完肤，在自己的网站首页上挂了一个大大的道歉信，说我们不支持SOPA了。这非常的魔幻现实主义。最后连白宫也出来说他们本来就不支持SOPA。我觉得这件事可能刺激到了美国政府，所以，一定要除掉这么有影响力的一个人，而且这个人还不是跟这我混的小黄人，连奥巴马都没这么大的影响力，被这么个20多岁的小毛头小子给PK了。奥总统的演讲好是好，但是，别忘了，他可是有至少1000人专门给他写演讲稿的，YouTube上有个专门黑名人的频道，其中就有奥巴马没了提词器以后，就像个结巴。但是亚伦•斯沃茨是在街头演讲的，拿个破话筒开始喊，就像中国的村长一样，不打草稿，能讲2小时，非常的顺。所以，不弄死他，总统都不开心。当然，这只是我个人的分析，大家随便听听就好。

最后，我说一下我电台的事情，也不清楚网易出了什么问题，我的电台已经不出现在任何列表里面了，如果以前订阅过的，还是可以收听的，但是，我是没法找到了。在我找到这个电台之前，我没法再继续上传了。这个电台一方面是我做的，但是，对我来说，他又是不存在的。这就像薛定谔的猫，我的电台现在也处于这样一个叠加态。我想在后台上传，但是我又找不到他在哪里，你说找不到吧，如果用搜索，他又出现在搜索结果里。



如果你有认识的人在网易云音乐上听我的电台，请帮忙告诉他我没法在网易上说再见了，截图是我给网易的留言，当然，他们没理我。以前的时候，他们还是理我的。

这是以前的时候，此一时，彼一时

所以，我暂时没法上传到网易了，可能是人家网易公司不想要这种负能量内容的电台，也不好明说，只好给你关小黑屋里，让你没法订阅，也没法上传，你自己就走了，我发了好几个信息给网易的编辑，没有回复，我截个图，放在我的公众号里。问题是，我没法和网易的听众说再见了，只能如此了。希望大家能关注我的公众号和twitter吧，我觉得，公众号也是说没就没了，twitter还是靠谱一点。我每一期都会传到YouTube上。
twitter: @yan_dong_liu
