Intel刚开始的时候，并没有认为CPU是个可以赚钱的东西，这和大部分伟大的发明创造一样，看起来没有什么前途，Intel一直到了1985年左右，才真的放弃了存储器业务，专心的做CPU，这时候，Intel已经是286到368的过渡期了。至于为什么转型，完全是因为存储器业务不赚钱，被日本的同行打的抬不起头来，只好转型。当然，Intel说是看到是CPU良好的发展前景，反正，这个，每个人心里都有数，如果你存储器业务非常的赚钱，当然没有什么动机完全放弃。

其实这种事情屡见不鲜，比如冯•诺伊曼在普林斯顿大学的时候，就不务正业，不研究如何发表论文，自己弄小发明，做电脑。但是他名气太大，别人也不敢说他，但是，学校的高层心里还是不爽的，因为当时和他在一起的还有爱因斯坦，大家都是研究理论的，就你一心一意搞些无足轻重的小玩意。这就像别人都看一些有深度的电影，能让人反思生活的电影，比如最近的电影，筹备了12年的电影，由北京电影学院和北大的双博士高材生毕志飞大导演拍的《纯洁心灵逐梦演艺圈》，看完以后，就让人感觉到生活的荒谬。当别人在看这种引人思考人生的电影，栋哥却一直喜欢看《天线宝宝》。冯•诺伊曼当年就是看天线宝宝的大教授，天天在自己的实验室里接电线玩。因此，冯老师一去逝，普林斯顿大学就要找个收垃圾的把他搞的这个东西当废品卖了，IBM知道这个东西值钱，就说我免费帮忙打扫垃圾，普林斯顿大学高兴坏了，有这么个冤大头接盘侠，就让IBM公司来收拾垃圾。IBM做家政业务也非常的熟练，把实验室打扫的干干净净的，只有一个坏了的插座没有带走。

然后，IBM没几年就推出了个人电脑，传闻说，冯老师的这些东西IBM投入了不少人力研究了不少日子，普林斯顿大学听说以后，也不知道他们怎么想的，他们就展出了那个IBM没带走的插线板，说这是第一台电脑原型插过的电源。我没有去过普林斯顿，我这种高中毕业生怎么有机会去人类的最高学府呢，这是我在一本书上看到的，不知真假。如果有见识的人，可以告诉我一下，这事是不是真的，我个人认为是真的，因为IBM真的拆走了他的那些发明创造。那是不是意味着IBM就很厉害呢？也不能这这么说，IBM公司也有看走眼的时候，比如IBM首先发明了关系数据库，但是，没有在意，因为当时没人认为这玩意有用。然后就被甲骨文的拉里•埃里森发现了，就这样崛起了一个巨大的公司，还有微软也是IBM的失误，结果这两个公司，都有钱把IBM买下来。

Intel最初100%没有意识到CPU的力量，但是，有个人意识到了，他就是CPU之父3人组之一的费金，他和Intel的高层在经营理念上发生了矛盾，就自己出去做了一个公司，专门造CPU来卖，这个公司的名字叫Zilog公司，这个公司在80年代是和Intel竞争的最主要的公司之一，还有一家公司，叫Motorola公司，也比较猛，和Intel一度打的不分上下。和大家想的不同，当时的AMD公司和Intel公司不是竞争对手，而是亲密的合作伙伴，是跟着Intel混饭吃的小弟。以后有机会再说说AMD，这个公司也很有故事，这两年，AMD给Intel造成了一些麻烦，大部分的时候，AMD公司的存在，只是Intel需要他存在，免得被人说自己垄断，如果Intel想弄死AMD，在大部分的时候，分分钟就弄死了，比踩死一只蚂蚁还要简单。

在Intel称王的过程中，把motorola打败是非常重要的事件。现在motorola已经被中国著名的联想公司收购了，现在motorola已经是中国的品牌了。这个公司有非常辉煌的历史，我们看2战时期的电影，总会看到有个人背着个包，上面有个天线，可以通话，那个东西就是motorola公司的产品，其实那个东西的通话距离非常短，不会超过1500米，如果在山上，可能就500米。我看有的抗日神剧上，用这个东西当手机，可以打好几百公里的地方，这有点扯。其实从那里开始，motorola就是个通信公司，后来他家在模拟信号时代，是没什么争议的最强者，大家也许知道有个东西叫大哥大，像个砖头一样。我觉得motorola公司还有个毛病，就是中国据说的富不过三代，这个在中国可能不太准，但是，放在motorola还是挺准的，他家是个家庭产业，传到孙子这一代，好像叫高尔文三世，这人的水平也许比在部分人都高，但是，这就相当于你让中国队来和我们校队踢，肯定问题不大，我们校队可能会输他们一个球，或者打平，但是，一旦出了国门，就要面对的是日本队，韩国队，甚至会面对巴西队，西班牙队，这就完蛋了。这个高尔文三世也是这样，一个富家子弟，受教育好，从小就是含着金汤匙出生，但是，他的对手都是摩尔，比尔•盖茨，乔布斯这种一个一个都不是省油的灯，那还不被弄的死死的，几乎没多少抵抗，motorola就投降了。其实motorola当时在手机，CPU和DSP芯片行业，都是顶尖高手，结果手机被Nokia给打残了，CPU被Intel给弄死了，DSP芯片又让德州仪器和高通这些公司给超越了，所以，一手好牌给打成了这样，有王炸，结果还没跑了。

motorola公司是世界是第一个研发出32位CPU的公司，当时Intel都没这个能力。其实在16位CPU上，motorola领先的更多，他比Intel提前2年就发布了一款CPU，叫68000，是两年后Intel发布的8086的5倍。所以，当时像苹果这样的公司，长期使用motorola的CPU，当时是真的比Intel靠谱多了。但是，技术上并不先进的Intel在市场上占了更多的份额，这也是Intel家的营销水平高有重要的关系。Intel家有个营销天才叫McKenna，就是Intel当时营销策略的主要制定者，当时还是个小P孩的乔布斯就到处打听谁制定的Intel的营销方案，这太厉害了。

后来乔帮主就真的打听到了McKenna的联系方式，人家McKenna根本就没空理Jobs，因为当时乔布斯和woz还在车库里，当时的Apple II还是个电路板，Jobs就是想请他来制定Apple II的营销方案，就一次一次的打电话，最后把这个McKenna给搞烦了，就打算见见这个SB，然后礼貌的拒绝，毕竟，这个小P孩总是打电话，受不了。但是，他们见面以后，Jobs的人格魅力起了作用，他们两个人相谈甚欢，相见恨晚，就给制定了Apple II的营销计划。如果大家看电影也好，看传记也好，就是那个开车来和Jobs会面的人，就是Intel的营销计划制定者。每当我看到这里，我就想这样一个场景，一个想骂jobs的人，在和jobs谈话以后，竟然不想骂他了，还成了朋友；如果把jobs换成我，一个想骂我的人，在和我谈话以后，了解了我这个人以后，竟然不想骂我了，直接想打我了。

讲到这里，我跑个题，我经常讲这些大人物，比如我讲Java的时候，就会有人认为我是Java语言的粉丝，我讲Jobs就会认为我是果粉……其实，并不是这样的，我大概对任何东西都不是特别的狂热，除了足球我还能熬夜，什么苹果发布会，Android发布会，我都是看重播的。也有些听众从我的电台里听出了不少互相矛盾的观点，可能一会儿喜欢android，一会儿讨厌android，这是不是人格分裂的症状呢？主要是这样，我国伟大的唐朝诗人李白曾经写过这样一首诗:”撸前淫如魔，撸后圣如佛”，凡人皆如此，有时候观点的转变不是我能决定的，也不要以共产党的标准来要求我，我立场非常的不坚定。李白是个非常伟大的浪漫主义诗人，他的很多诗我都非常的喜欢，一个非常深情的诗人，他把自己深受的女人和孩子都写进了自己的诗里，流传千古，“日照香炉生紫烟”，你知道杜甫的老婆叫什么么？你知道白居易的老婆叫什么么？当然不知道了，因为他们没有像李白一样，把自己的老婆的名字写进诗里，千百年后，我们都知道，他的老婆叫照香炉。

如果学过计算机的，应该知道，CPU分为RISC和CISC，精减指令集和复杂集，当时motorola是RISC这个阵营的，Intel是CISC这个阵营的，如果motorola经营得当，我觉得在工作站和苹果电脑上站稳脚根的问题应该不大。在80年代末，Intel曾经有过动摇，就推出了一个RISC的CPU叫，80860，但是，这个东西就是学术界认可，但是，老百姓并不认可。因为老百姓就是想用电脑，你搞这么复杂，人家没人想搞懂这个。从此，Intel就一心一意的做CISC，就他一家公司，外带一个小弟AMD，其它所有公司都是做RISC的。但是，在技术上也是到处吸取精华，Intel也吸取了不少对手的优点，他面对的对手有，SUN公司，SGI公司，IBM公司，DEC公司和HP公司，还有motorola公司，都是大公司，最后被Intel一家一家的搞死了。到2000年的时候，在个人电脑和工作站上，已经没有什么对手了，但是，估计Intel也没有想到，手机的时代来的太快了，刚刚享受没几年，又来了一个ARM……

再说一个小插曲，Intel的CPU大户之一是IBM，但是Intel推出80386的CPU以后，IBM公司就是不买，这让Intel非常的崩溃，因为只要IBM不买，公司就可能倒闭了。后来问了一下原因，是因为IBM公司觉得，Intel的386CPU速度太快，让IBM的大型机显得像是个垃圾。当时IBM的利润来源之一是大型机，结果IBM自己搞微机，让很多客户买便宜的微机，不买大型机了，少赚不少钱。第一台微机是IBM造的，IBM-PC之父叫艾斯特利奇，IBM直接来了个釜底抽薪，不让IBM-PC之父负责微机了，因为微机卖的越多，自己亏的越多。因此，不管什么样的公司，还是不会和钱有仇的。因此，Intel的80386一出来，IBM不买。只要IBM不买，其他公司不敢买，因为PC的名字叫IBM兼容机，你不兼容IBM，根本没法卖。

这时候，有个毛头小子出来了，一个刚刚成立几年的公司，他根本不把IBM放在眼里，这个公司叫康柏公司，他在Intel推出80386之后，马上推出了以80386为基础的PC，获得了巨大的利润，康柏公司是至今为止，进入世界500强最快的公司，从0开始建立到进入500强，用了4年多，比微软和苹果都要快。当IBM回过头来要PK康柏的时候，已经太晚了，康柏的速度太快了，简直眨眼之间，就成长为了世界500强，再想干掉康柏，已经没什么机会了。

IBM一手养大了几个公司，其中的Intel和微软一脚踢开IBM，联合起来，组成了wintel联盟，左右了市场。
