### 和灯泡，电话这些发明不同，互联网是由千千万万人共同的努力发明的。
当你在网上在线看美剧的时候，当你通过微信聊天的时候，当你在电脑上搜索图片的时候，甚至当你访问的链接返回404的时候，你有没有想过，所有的这一切，都是互联网的功劳。

那么，谁发明了互联网呢？



1
互联网不是一个人的发明

我们知道，伏特发明了第一个电池，贝尔发明了第一个电话，爱迪生发明了第一个可以大规模生产的灯泡，但是谁发明了互联网呢？

这个问题是难以回答的。互联网太大了，也太抽象了，互联网不是看的见的灯泡，也不是摸得着的电池，互联网好像不存在，但好像又无所不在。

互联网已经占据我们的手机，占据了客厅，占据了我们的电脑。我们知道他的存在，但是，却难以理解他的本质。

他是某个天才突发奇想的杰作么？不是的。互联网不是牛顿的万有引力定律，不是爱因斯坦的相对论，不是达尔文的进化论...... 互联网的发明，是千千万万工程师的努力，虽然有诸多的机构和学校参与，但是，没有任何机构能独自承担如此庞大的工程。

2
美国高级研究计划署播下了种子

如果追本溯源，一个比较公认的说法是：种下第一颗互联网种子的是美国高级研究计划署APPA(Advanced Research Project Agency)。该组织发布了第一个互联网的鼻祖，名字叫APPANet，中文名字叫“阿帕网”。

阿帕网在1969年开始正式投入运行，在1990年正式退役。这21年间，在阿帕网上，很多的研究机构，大学，纷纷做出了很多或普通，或惊艳的贡献，无数的人在上面添上自己的一砖一瓦，最后孕育出了我们现在使用的互联网。

我个人的一贯癖好，就喜欢在犄角旮旯的地方深入研究。举个例子，当年我上中学时候，上地理课，地理老师说地球核心温度和太阳表面温度相当。我就举手问老师，你咋知道温度差不多呢？搞的老师挺下不来台...

后来我还有很多问题我至今仍有疑惑，比如，海水越来越咸，还是越来越淡? 飞机如果飞美国的话，为什么要飞? 为啥不一下子窜天猴一样飞呆着，等地球自转，等美国自转到脚下，再掉下来就到美国了... 这些问题我都问过老师，后来老师不爱理我了，我现在35岁了，我经常拿这些问题和我孩子共同讨论... 至今没有答案...

在这个公众号里，再钻个牛角尖，研究一下阿帕网，这个阿帕网我在大学时候看过一本书，当时想学点英语，就读了这本英文书《Where Wizards Stay Up Late: The Origins Of The Internet》。这本书主要是讲一帮已经无法确切知道每个姓名的人和一些乱七八糟的机构，凭借一颗好奇心，在阿帕网上，如何折腾出现互联网的的故事。当年看的我有点热血澎湃。

这本书有个观点是，互联网是一种偶然，我稍微的有点不同意，我觉得互联网是一种必然。人类的天性，热爱自由和希望沟通的天性，必须要有一个这种东西来满足人类这种最基本的需求。互联网应运而生。

美国高级研究计划署是属于美国国防部下属的一个机构，主要的任务是研究一些黑科技，用于保护美国，使美国的军事力量领先于其它国家。这个机构很厉害，不止搞出了我们今天讲的阿帕网，还搞出了无人飞机，分布式卫星，还有电磁炮，如果大家看过变形金刚的话，那个把金字塔上的机器人打断胳膊的炮，就是电磁炮，现在已经可以使用了。

二战以后，美国就是事实上的全球警察，他现在在全球80来个国家和地区有800多个军事基地，军舰，航母，飞机，坦克不计其数。当时世界处于冷战的状态，美国要对抗来自红色政权苏联的威胁。但是在1960年代，这么多军事基地之间，不能有统一方便的指挥系统，当时靠电话指挥，非常的落后。在指挥的时候，根本没法掌控局面。

比如美国本土有大型的计算机可以算导弹的轨道。但是当时在日本的军事基地里没有大型计算机来计算导弹的轨道，这个时候，因为没有网络，美国的计算机资源就没法用，除非在每一个军事基地里分别修一个计算中心。

因此，当时美国高级研究计划署就脑洞大开，多说一句，有兴趣的话，大家可以找一些介绍美国高级研究计划署的书来看看，这个地方很神奇，脑洞大开的项目很多很多，看了以后，保证大家觉得自己脑洞不够大，当时这个美国高级研究计划署就决定开发一种系统，无论什么设备，无论在地球的哪个地方，无论是坦克，轮船还是航母，装甲车，都可以使用的系统。这就是阿帕网最终要实现的目标。

这个项目立项以后，美国一贯财大气粗，提供大量的资金来支持阿帕网相关的领域，不仅仅是支持阿帕网，因为当时也不知道能不能弄出这么个网来，所以，当时高级研究计划总署大量投资，比如计算机图形学，超级计算机等等。

3
科学家开始挑起大梁

而且为了避免外行领导内行，高级研究计划总署还从各个大学里挖科学家当领导，包括当时最著名的MIT的人工智能专家约瑟夫·利克莱徳，把这个人挖来当老大，钱随便花，相当于无限量供应。传闻说，约瑟夫·利克莱徳当老大的时候, 80%多与计算机有关的公司都是他给钱，而且不管是民用还是军用，先造出来看看，反正军队上也不要专利权，造出来算你的，陪了算我的。当时，这个人在美国宽松的体制下，一下子把计算机相关行业炒起来了。

后来的几任老大个个都是顶级科学家，包括鲍勃·泰勒，拉里·罗布次等等，每个都是科学界的顶尖高手，后来把拉里·罗布次称为阿帕网之父，因为罗布次首先想到的这个方法，并且画了大量的图来论证，后来连架构都想好了。万事俱备，只欠美元的时候，泰勒决定让他随意花点钱，造出来试试看。

4
阿帕网出生了

结果，就真的造出来了。造出来以后，发现能完成要求，就在1969年开始投入运行了。

因为高级计划总署一直奉行谁行谁上的原则，内行领导内行，外行负责给钱。因此源源不断一流的科学家和工程师开始进入阿帕网的项目。按照美国人一贯的性格，这些顶级科学家和优秀的工程师，进入阿帕网项目以后，马上着手对阿帕网进行改进。

刚开始的时候，阿帕网只有四个节点，第一个节点选在在加州大学洛杉矶分校，因为当时罗布次的朋友克莱因罗克教授在加州大学，当时正在研究网络，这个克莱因罗克教授也是当时顶尖的科学家之一。这个克莱因洛克教授，也是互联网之父之一。

多说一句，互联网之父有好几十个，因为互联网就是有非常多有追求，有道德的科学家发明的，每一个互联网之父都值得尊重。

第二个节点选在斯坦福大学，当时选第二个节点考虑的主要因素是道格拉斯·恩戈巴特教授在斯坦福，大家也许不知道道格拉斯·恩戈巴特教授，但是大家肯定用过他发明的一个东西，鼠标就是他发明的。其实从某种意义上说，他也发明了互联网。不过大家一般不说他是互联网之父，而是说他是鼠标之父。毕竟鼠标太出名了。其实他参与发明了超文本系统，网格计算机，还有硬盘等等，这些东西，他都做出了不少贡献。

第三个和第四个节点分别选载加州大学圣巴巴拉分校和盐湖城的犹他州州立大学，考虑的因素也是人才，这两个学校在计算机图形学领先于其他学校，而且犹他州有伊凡·苏泽兰教授。这个苏泽兰教授被称为虚拟现实之父，比如说现在虚拟现实这么火热，算起来应该去他那里认个祖宗，他也由于计算机图形学和虚拟现实，获得了1988年的图灵奖。

这四个节点，就是阿帕网的种子，种子埋进土地里，很快就生根发芽了，隔了一年，就很快的扩展到15个节点。在1973年，也就是4年以后，阿帕网就连到了英国和挪威。

5
阿帕网在科学家的推动下迅速进化

当时使用的协议并不是现在的TCP/IP协议，而是一种已经被淘汰的协议，我也不懂，被淘汰的协议叫NCP协议，在1982年被停用，NCP协议被停用以后，由TCP/IP协议代替。

当年计算机设备五花八门，每个计算机都使用自己的语言。这个时候，出现了两位科学家，分别是鲍勃·卡恩和文特·瑟夫，他们一起发明了TCP/IP协议，让各种设备能够互联。这两位也分别被称为互联网之父，他们确实配得上互联网之父的名号。如果再钻牛角尖，鲍勃·卡恩先是和温特·瑟夫发明了IP协议，然后在此基础上,他自己又发明了TCP协议。不过，这不重要。他们都很伟大。这两位也获得了图灵奖。而且还获得了无数的其它奖，包括美国普通公民能获得的最高奖章，布什总统向他们颁发了总统自由勋章。

6
阿帕网退役，互联网诞生

最后，再说一下伯纳斯·李博士，他发明了万维网，这个时候，阿帕网已经接近完成他的历史使命，差不多要退役了。但是基于阿帕网，无数优秀的科学家共同孕育出了互联网。博纳斯·李博士是迎接互联网出生的第一人，他开发出了世界上第一个网页浏览器，互联网从此诞生，开始了一段波澜壮阔的历程。博纳斯·李博士也被称为互联网之父。

好了，这一次讲了很多的科学家，可能名字有些难记，我在查资料的时候，也是现查的，我也记不住名字，只能记得住一些故事。讲这么多科学家的意思是，互联网并不是一个人发明的，而是非常多的人合作，共同孕育出了互联网。

只要记住一件事情就好了，互联网之父非常多，能配得上互联网之父的人也非常多，如果以后大家看到好多人都被称为互联网之父，不要惊讶，也别和人争吵，他们都是对的。

7
题外话

再讲一件事情，有几个热心听众在微信留言问我，网站后台怎么做，编程怎么学等等问题，其实，我真不敢提意见。因为我是个35岁的老程序员，也没作出让人震惊的软件。我可以稍微透露一下我的背景，不是不告诉大家网站后台怎么做，而是我实在是能力达不到指导大家做网站后台。我最主要的工作经历是写路由器软件，而且这种路由器还是给运营商使用的，普通大众根本没机会用到一个冰箱那么大的路由器机柜。这也算是我为互联网做的一点贡献，我写过一些互联网协议的实现，比如MPLS的实现，BGP协议的实现，但是并没有能力制定这些协议，能制定互联网协议的人肯定没空来这里讲故事的，就是读RFC，然后根据RFC的规则，实现了这些协议，让路由器支持这些协议。所以，我大部分时间就是写C语言，少部分时间写Python，Java以及手机软件。因为我非常喜欢和编程有关的东西。实在是不能给大家提具体的建议，尤其是职业规划，实在是有点抱歉 :)

另外多说几句，这个职业规划啊，问我真没用，我也不敢提任何建议给大家，这事关重大。而且，大家都是成年人了，我认为超过16岁，就不应该在重大的事情上参考别人的意见。我说的重大的事情，大家自己衡量，比如职业规划啊，结婚啊，我认为是重大的事情。因为当你向别人询问的时候，被询问的人如果做不到一些事情，他们就会语重心长的告诉你，这事儿不能做。其实不见得，就是他做不到而已。比如莱特兄弟造飞机，要是他哥俩到处问，100%的人告诉他，这玩意肯定不能飞！别让别人告诉你行或者不行，你自己试试看，更别说让我这么一个35岁了也没写出好软件的老程序员了。

另外，我不是大牛，连小牛也算不上，顶多算头猪吧。如果你有梦想呢，就去做，在中国这个社会，光做还不行，你还得捍卫你的梦想，像捍卫你的亲人你的家庭一样捍卫你的梦想。国人喜欢冷嘲热讽，你的梦想就像你自己的房子，冷嘲热讽就像是城管，你如果不捍卫它，就会被城管强拆了！别让那些一事无成的老家伙告诉你一些狗屁道理。如果你有理想，就去努力的实现他。就这样…

如果想看大牛，翻个墙，去twitter注册个账号，上面真的大牛很多，比如卡马克，罗梅罗这些，或者去Quora上，直接点名问问题也行，比如维基百科的创始人，都非常的热心，而且不骂人，热心回答，我就问过一个问题… 天朝很多大牛，如果只说脾气的话，确实算大牛，脾气很牛，张口就骂，跟得了疯牛病似的… 

回来继续讲故事...

8
人性的胜利

互联网就是这样，由无数的人投入其中，有些人做的贡献大一些，有些人做的贡献小一些。

有些科学家发明了基础的协议，有些工程师制作了基础的芯片，有些文员纪录了会议记录，有些企业提供了所需要的金钱，有些官员招募了大批的科学家，有些酒吧提供了大量的啤酒和聊天的环境，真的有这样一个酒吧，这个酒吧的名字叫Rossotti, 这是硅谷的一个酒吧，据说第一次实验，就是在酒吧前的空地上进行的，实验成功以后马上喝啤酒庆祝。我没有去过硅谷，不知道真假，这个酒吧的门口有一个牌子来纪念这件事儿，我搜到了图片。应该是真的。

就这样，无数的人做出了或大或小的贡献，诞生了互联网，这些人值得敬佩，也值得我们尊敬，虽然，好多做出贡献的人，我们可能永远也找不到了，他的贡献被历史的长河埋没了，但是，正是这些千千万万默默无闻的人，让人类变得更美好。

9
我坚信邪不压正

阳光的背面总有阴影，总有一些地方的科学家和工程师，每天绞尽脑汁研发的东西，是如何把连接了你我他的互联网再和世界断开。
