### 半填以前挖的坑，半跟现在刮的风，我的又一篇“速朽”之作。
我喜欢读武侠小说，记忆中最伤感的画面在金庸的《白马啸西风》里，最后结尾的时候：

白马带着她一步步的回到中原。白马已经老了，只能慢慢的走，但终是能回到中原的。江南有杨柳，桃花，有燕子，金鱼…汉人中有的是英俊勇武的少年，倜傥潇洒的少年…但这个美丽的姑娘就象古高昌国人那样固执：“那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。”



是啊，这个世界上有很多人，很多东西，那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。在游戏届，我知道精灵宝可梦是很好很好的游戏，可惜我偏偏不喜欢。虽然，现在我希望我喜欢这个游戏。

看在我写过好几期任天堂的份上，想必大家知道我很喜欢任天堂的游戏。的确是，我喜欢玩马里奥，塞尔达传说，甚至是《瓦里奥制造》系列这些小游戏，都能让我玩起来忘记时间。但是，我总是对《精灵宝可梦》和《任天狗》系列游戏一点也不感冒。

所以，即使现在《精灵宝可梦》如此的火热，我还是没有写一篇关于他的文章。还是金庸大侠的那句话：那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。

1
我小时候的口袋妖怪

作为一个游戏迷，好几个朋友问我，精灵宝可梦是什么，我就告诉他，这个游戏最近改名字了，就是以前的《口袋妖怪》。对方或者恍然大悟，或者若有所思，这个游戏到底好在哪里呢？我也陷入过深深的不解...

我痴迷于玩马里奥的游戏，乐趣又是什么呢？我现在35岁了，有时候会尝试让儿子玩玩马里奥，可惜他偏偏不喜欢，他喜欢玩的游戏是《我的世界》和《废品设计师》。直到有一天，我才恍然大悟，其实我们玩的是游戏，享受是友谊，怀念的是童年。

在我玩马里奥的时候，我脑子里回想的都是我的童年，从哪个水管钻出来能找到一颗五星，从哪个砖块能顶出一条生命。这难到有意思么？如果只是自己玩的话，本身没有什么意思的，一个大叔在那里跳来跳去的，能有多大意思呢？但是可以把找到的这些隐藏的技巧，分享给我的小伙伴们，这就开始有意思了。

我儿子玩《我的世界》，他可以和他的小伙伴们分享他建造的城市，因此，游戏才有了意义。

我想，我玩马里奥，我儿子玩我的世界，其它的人玩《精灵宝可梦》，都应该是相同的体验吧。好的游戏只是一个媒介，这些游戏让我们可以互相陪伴，互相喜欢，能够交流彼此的感情。

严格来说，《精灵宝可梦》和《马里奥》，《塞尔达》有所不同，马里奥和塞尔达是任天堂独家的游戏，一直以来，只会出现在任天堂的机器上。精灵宝可梦则是三家公司共同拥有的游戏品牌，因此，精灵宝可梦更有可能走出一条与众不同的路，我们也看到了，精灵宝可梦登陆了手机，成为所有手机游戏中最成功的之一。

马里奥会登陆手机么？目前，我觉得有点悬，毕竟，马里奥是任天堂独家的游戏。

2
任天堂股价飞涨

前文说过，《精灵宝可梦》的版权属于三家公司，但是，很多人会以为这个也是像马里奥一样，属于任天堂。其实不是的，《精灵宝可梦》更多的贡献来源于一家叫做Game Freak的公司，这家公司的一员大将，名字叫做田尻智的游戏制作人，对该游戏的贡献远远大于任天堂公司。

但是，这个世界总是特别搞笑，《精灵宝可梦》上市以后，任天堂的股价飞涨，搞的任天堂都有点不好意思了。任天堂公司出来澄清说，这个《精灵宝可梦》我们任天堂只持有一少部分的收益。投资者一看，我去，这才搞清楚状况，原来《精灵宝可梦》不全是任天堂做的啊，开始抛售任天堂股票，结果让任天堂股票一天跌了18%。

3
爱捉虫子的少年

再来说这个田尻智，他小时候喜欢去森林里抓虫子，因为家住郊区，平日好山好水好无聊，就去收集各种各样的小动物，小昆虫。是远近闻明的“虫子”博士。和他一起的小伙伴估计爱好也差不多，互相交换稀缺的昆虫。

而且这个田尻智非常有商业头脑，很小就开始印刷杂志，他17岁创办了自己的杂志，名字就是日后的公司，叫《Game Freak》。写到这里，多说一句，很多牛人都是创办杂志发家的，英国维珍集团的老大布兰森也是在17岁创办的杂志，名字叫《学生》，现在身价50-60亿英镑，经常每年比英国女皇赚钱还多。

所以，如果有听众正好17岁，赶紧的先去办一本杂志。要向别人学习。第一份杂志不赚钱不要紧，重要的是敢想敢干。

本文的主角田尻智通过他的杂志，认识了不少朋友，其中包括增田顺一，后来这个哥们专门给《精灵宝可梦》配乐，成了很出名的电子游戏作曲家，如果玩过口袋妖怪，里面的配乐就是这个哥哥写的。任天堂也有一位名声更大的电子游戏作曲家，名字叫近藤浩治，如果有人玩过《马里奥兄弟》的话，里面的滴滴答答的配乐就是他写的。

当年的电子游戏，对容量的要求很严格，不可能像现在这样，给一首MP3做背景音乐。当时的背景音乐要不停的重复播放，而且还要要求重复播放的时候，你不能让玩家觉得无聊，觉得刺耳，觉得单调。还是需要非常高的水平的。大家有兴趣可以找来口袋妖怪和马里奥兄弟的背景音，可以循环播放100遍，基本不会有啥不适。

4
任天堂的Game Boy

1989年的时候，任天堂的第一代掌机，Game&Watch，销量锐减，毕竟那时候，消费者也不傻，谁会花钱去买一个只能玩一个游戏的掌机呢？任天堂急需要一个新的掌机，经过横井军平反复的削减成本，甚至得了重病，胃溃疡，他终于研发出来了一台硬件上落后于时代的机器。当时的掌机，别人都是彩色的，还有背光灯，任天堂一贯的做法就是这样，从来不拼机器硬件。这台机器啥都不好，屏幕单色，没有背光灯，只有两点比较好，省钱，省电。

别人的机器玩3小时，电池没电了，任天堂还有个外置电池。任天堂为了能更省电，给玩家提供了一个高级的特征，可以插耳机，因为插上耳机以后，喇叭也可以关了，一切为了省电。这台机器，可以保持7x24小时不间断的玩游戏。结果，就靠这落后的硬件，先进的理念，Game Boy打赢了。

Game Boy当时提供了一个特别好的特征，两台机器，通过联线可以传输数据。

5
霸道总裁任天堂

任天堂建立起王者地位以后，开始干什么呢？当然是赚钱了！ 虽然我很喜欢任天堂，但是任天堂当年当老大的时候，对游戏厂商那是一个心狠手辣。只说一点，所有的游戏卡带，都需要任天堂制作，制作之前，先付款。

比如说，你想圣诞节让游戏上市，想制作10万套游戏卡带。任天堂说，不好意思，工厂太忙，10万套卡带造不出来，要不，先给你造1000套怎么样？这个时候，所有厂商都是敢怒不敢言，仇恨的种子反正在心里种下了，等以后索尼开发出PlayStation以后，这些仇恨会来一次总爆发，你就看到原来任天堂的小弟，背叛起老大来那是一个痛快啊！ 这也不能怪别人，谁让你当年当老大的时候不心软一点呢？

任天堂也心知肚明，人心散了，队伍不好带了。为了拉拢游戏厂商，公司有一个团队是出钱，给第三方，类似于今天的创新工厂吧，你出创意，我出钱，赚了钱一起分。这个时候，《口袋妖怪》的创意人田尻智就去参加任天堂的选举了，类似于创业选举，起初，田尻智的口袋妖怪落选了，在马里奥之父宫本茂的支持下，才最终入选。所以说，这个口袋妖怪也应该感谢一下宫本茂，没有他，口袋妖怪就拿不到任天堂的钱，很可能，就没有口袋妖怪了。当然，任天堂创投基金的老大石原恒也非常的看好这个游戏。

6
一波三折的开发过程

这个游戏就这样，不死不活的开发着，任天堂的钱很快也就花完了，Game Freak公司几度濒临倒闭。为啥没倒闭呢，得益于两个因素，一是田尻智的老爸有钱，有个有钱的爹，没钱了就去拿点，所以说，有个好爹非常重要。第二是任天堂创投基金的老大石原恒很看好，他本人也有一个公司，给Game Freak输血。这个时候，大家可以看出来了，有三家公司拥有《口袋妖怪》，一个是任天堂，一个是田尻智的公司Game Freak, 还有一家是石原恒的公司Creatures。这三家公司，任天堂和Creatures负责给钱，Game Freak负责开发。前面还提到，田尻智的公司要倒闭的时候，就去他爸爸那里拿点钱花花，那他老爸对《口袋妖怪》也是功不可没，所以，他老爸也是Game Freak的高管。毕竟他老爸也出了不少钱救公司，救儿子。

在1996年2月27日，这款游戏终于做完了，总共开发了六年。然而，销量并不好，不像电影里的桥段一样，大获成功啥的，这个游戏的销量非常差，为啥差呢？因为这个游戏是给前面说的Game Boy开发的，在1996年的时候，Game Boy这个机器已经卖不动了，因为《口袋妖怪》开发的进度太慢了，等了六年才开发完成，本打算2年搞定的。结果开发完成，硬件已经落后了，任天堂着手开发下一代掌机了。

后来怎么火的呢？游戏本身的质量肯定没有问题，任天堂以及这几个主创心知肚明，时候不对，开发太慢，1996年Game Boy已经不行了，就相当于现在，我们给windows xp开发了一个软件，现在大家都用windows 10, 你开发的软件再好，也落后了啊。因此，推广只能另辟蹊径，开始在杂志上以口袋妖怪的形象画漫画，漫画就慢慢的火了。

类似于美国的孩之宝公司，为了卖变形金刚的玩具，拍摄了一部动画片一个道理，刚开始动画片胡编乱造，后来发现火了以后，只好不停的掩盖bug，动画片越火，玩具卖的越多，互相促进。这里是为了卖游戏，搞了一个漫画，漫画越火，游戏卖的越多，也是互相促进。 有时候，光有好产品不行，这个营销，相当重要！

后面的故事，大家耳熟能详了，就这样，一个传奇，就此上演... 口袋妖怪算是第一个全方位推广的游戏。有游戏，有动画，有漫画，有体验店，还有游乐场，所有能玩的地方，肯定有《精灵宝可梦》… 现在手机上也有了... 

如果手机以后，还会出现各种奇怪的设备，其它的我不敢打赌，这个我肯定敢和任何人赌，只要是有下一个热门的设备出来，《口袋妖怪》肯定会登陆，这是毫无疑问的…
