### 讲了好多故事，来份鸡汤可好？
这几天我反复在看查理•芒格在南加州大学毕业典礼上的演讲，看的心里有点难受。如果大家不知道查理•芒格是谁，我简单的说一下，他就是巴菲特的好基友，他和巴菲特共同管理波克夏•哈撒韦公司。他今年已经92岁了... 

1
有点鸡汤

他演讲的题目是如何把握人生？看起来是非常的正能量，非常的心灵鸡汤的东西。我一贯对名人和正能量嗤之以鼻，觉得那就是忽悠群众的东西。

我本来准备今天讲芯片的设计和制作流程，比如单晶硅如何制造，如何把金属均匀的铺在晶圆上。我思考了一下，这个讲芯片的，可能这篇文章发出去，从传播学的角度，没啥传播性，好几个小时又白费了。

因为芒格这篇文章，我看了好几天，反复看了好几次，我觉得一个92岁的老人，不至于再说些大话。我用苹果自己家的APP，就是那个News看新闻，国内可能得开VPN。这个软件有个功能，按照你的喜好给你推荐相关的文章，我看完这篇以后，他马上给我推荐了另外一篇，可视化的一生，当然，这个标题是我翻译的。

2
还是有点鸡汤

感觉有点戳中泪点了。我就破例来一篇鸡汤，我个人感觉也不算太鸡汤。也有可能是我段位比较浅，没识别出这是鸡汤。

我以前看过芒格的书《穷查理宝典》，这本书，其实就是收集了查理•芒格公开的演讲。也不是自传，就是演讲稿，印出来。这本书很贵，好几百块钱，但是，我觉得还是值得买回来看看。他讲的都不是大道理，都是很小的，很普通的道理。我这里只说几个例子，让没看过的人听听。虽然，从书中抽出几句话来说，也是我最讨厌的事情之一，但是，好像也没办法，没有上下文的引用，就是耍流氓。

关于怎么把生活过的别太悲惨，他说：别太透支，那种情况连莫扎特也没法应付。这里就是讲的莫扎特这个大音乐家，一生都在透支自己的收入，其实他很悲惨的。我在这里补充一个大文豪，叫大仲马，他也是，赚钱无数，花钱更是无数，最后去世的时候，只有六块钱，非常的穷困潦倒。现实生活里，有些大学生拍照片借贷款，买手机，结果，社会新闻上也都说了...

3
真的有点鸡汤

其它的不说了，我觉得苹果的推荐算法还真是挺好的，这几天，我反复看了好几次芒格的文章，然后，推荐了我一堆鸡汤。可能是我年轻时看鸡汤看多了，齁的慌，所以，一看标题就算了，结果，碰到了一篇不按常理出牌的鸡汤，等会儿再讲这篇文章。

既然谈到了鸡汤，我对鸡汤还是有话说的，鸡汤对人其实是没啥害处的，有些比我还讨厌鸡汤的人，就嘲讽说，这些爱看鸡汤的人，脑袋智商比较低，其实不是的，大家智商差不多。只是，爱看鸡汤的人，可能真是生活压力比较大，看鸡汤确实能缓解一下情绪，这种生活的压力就和牙疼一样，鸡汤和麻醉药差不多，持续的时间不会太长，可能就是个一个小时，半个小时，麻醉药下去，牙又开始疼。看完鸡汤文也是，必须每半小时，一小时就得来一篇，要不压不住这个生活的压力。

看鸡汤再差，也比和老婆吵架来的好吧？尤其是我这个年龄段的人，35到45岁了，上有老，下有小，要钱没钱，事业也就那样了，一辈子差不都要交代了。所以，大量的服用鸡汤，还是有利于社会稳定的。

4
鸡汤的套路

鸡汤文，都是套路。我把鸡汤文分为两种，一种叫正派套路，比如一上来就讲故事的，有一个商人，有一个教授，有一个朋友，有一个总裁，有一个老公，有一个张三，有一个李四，多么苦，多么痛，多么的死去活来，但是，人生啊，要乐善好施，乐于助人，因果轮回，一堆废话。你说有用么？是有用的，但是只管用半小时。这种套路是正派套路，就是给自己穷，自己懒，自己馋，自己管不住嘴，迈不开腿找个台阶。读完这种呢，一个小时之内，还是很舒坦的。但是，超过一小时，没钱的痛苦，胖子的痛苦还是得来，只好再读一篇。

还有一种套路是反派套路，骂人。大部分人在现实中和阿Q差不多，我也是，在外面被老板骂，在家里被老婆骂，反正两头不是人，就像风箱里的老鼠，两头受气。很多学生也是，同学总有几个不顺眼，老师个个不顺眼，在现实中也不敢骂回去，更不敢打回去。如果按照正派鸡汤的手法，这都是因果报应，显然不行，这明显就是说你上辈子是个坏蛋。必须得骂回去，自己不敢骂，就转发别人骂人的，比如现在随便找找，就能找到，反派鸡汤的主题思想是，老子不屑理你，是因为我精神很高贵，你素质很low逼。

5
希望不要齁的慌

但是，我说的这篇文章，有一大部分都对不上号。这篇文章也许是鸡汤的分类，但是，由于我段位太低，没识别出来的可能性也很大。希望有读者指出来，这是鸡汤的第三种分类。这篇文章的英文题目叫 The Tail End, 有兴趣的读者可以去搜索。因为图很多，我没法读。或者关注我的微信公众号——软件那些事儿——看一看。

这篇文章，假设人可以活90年，像前文提到的查理•芒格一样，他今年92，挺厉害的，现在身体非常健康。第一幅图，他把90年按照一年一个格子，画出来。可以看看下图。然后再把90年按照月画了一幅图，然后再按照每周一个格子画了一幅图，然后再按照每天一个格子画了一幅图。

每个空格代表一年

每个空格代表一个月

每个空格代表一个星期

这个作者比我小1岁，他34岁，然后他就开始计算，他还能看多少次超级碗。然后画了一幅图。


然后还能去大海里游多少次泳。又画了一幅图。然后又计算了能读多少本书，又画了一幅图。


最后还有几幅图，我就不仔细说了。

文章最后，他说了几句鸡汤，总结成一句就是，好好过日子吧，90年嗖的一下子就没了。

鸡汤就鸡汤一回吧。希望大家都能好好过日子，时间好快啊，四年一次奥运会，大部分人都看不了20次了。今年是第31届奥运会，大家体会一下。
