### 思考一个问题，在1970年6月或者7月，Linus的父母见过面么？
一切都要从1969年12月28日开始。新闻工作者夫妇在那一天生下了一个男孩。父亲尼尔斯是电视广播记者，母亲安娜是国际新闻的编辑。

在60年代初期，在欧洲，关于社会主义是否存在不同模式的问题，逐渐的显露出来，而且争论也越来越激烈。在1968年“布拉格之春”运动以后，这种分歧达到了顶点。欧洲各国的共产党纷纷选择自己的立场开始站队，期间，不少共产党和共产党的同情者遭受到了不公正的对待。

当时还在上大学的尼尔斯，也就是日后Linux之父的父亲，在大学期间，成了共产党的活跃分子，许多年以后，这个当年叫尼尔斯的学生俱乐部的主席，日后的新闻记者亲口承认，他当年还是太幼稚了，社会主义不过是一时天真的想法。在70年代那个风起云涌的年代，嬉皮士运动发展到顶峰，学生的示威游行和反抗习俗是家常便饭。

就是这个叫尼尔斯的学生，在一次游行中结识了年轻美丽的安娜，虽然当时安娜已经名花有主，但是这个叫尼尔斯的学生主席，还是设法在游行结束前，成功的把这朵鲜花挖到了自己这边。

当年嬉皮士有一句著名的口号：要做爱不要作战。在欧洲，在美洲，他们纷纷建立了各种聚居公社从而回归原始的行为。Linus在他的自传《只为了好玩》里面说过：他是在大学校园的示威运动中产生的。无论现在多少人对嬉皮士运动嗤之以鼻，但是不可否认，嬉皮士运动存有一种爱与和平的乌托邦一样的理想主义。反观现在的朋克文化，则只是将无政府主义宣扬到了极致。

就在这个小男孩出生以后的三个月，这个叫尼尔斯的新闻记者不得不去服兵役11个月。在芬兰，如果拒绝服兵役，则需要进监狱服刑。这对新婚的夫妻不得不在儿子出生三个月以后痛苦的分开。留下安娜独自一人养这个三个月大的孩子。在十六个月之后，这个小男孩又有了一个漂亮的妹妹，名字叫萨拉。

如果有读者读的认真的话，根据我找到的一点线索，我们可以算一道数学题，Linus在3个月大的时候，他的父亲去服兵役，兵役的期限是11个月，Linus的妹妹萨拉比Linus小16个月。求解一个问题，在1970年6月或者7月，他们的父母见过面么？

答案是：按照常理，见过的可能性比较大。Linus的父母在服兵役的这11个月，至少在她们分开的第三个月或者第四个月，见过一次面。

在真正的共产主义国家芬兰，本国人读大学基本上都是免费的。并且这个读大学基本免费的制度，在第一次世界大战尚未开始的时候就实行了，到了今天，2016年，对于有志于留学芬兰的国际学生，竟然仍有大量的学校一分钱都不收，而且还是对国际学生。这也许就是不拿群众一针一线的典范吧！

Linus的曾祖父家是农民，家里有六个儿子，借助芬兰免费读大学的政策，至少有两个孩子完成了大学学业，其中就包括Linus的外公。Linus外公凭借芬兰免费的教育，最后成了赫尔辛基大学的统计学教授。Linus的电脑入门老师就是他的教授外公。后来Linus也去了赫尔辛基大学的计算机系读书，也算是追随他外公的步伐吧，这是后话，以后再说。

不知道大家有没有读过一本书，这本书在中国曾经很火，这本书的名字叫《异类》，副标题叫《不一样的成功启示录》，作者是马尔科姆。严格来说，这本书我觉得也算成功学的一种。我也没能免俗，在最火热的时候，我买了一本，很快的读完了。这本书有个有趣的观点，就是说成功的人都要出生在上半年，否则的话，成功的几率很小，然后举了好几个例子，各种球队的例子等等。我当时就有点儿信以为真了。然后我就开始列出我认为计算机比较厉害的人，开始查他们的出生年月，其中就包括Linus，Linus是出生在下半年的，而且大量的计算机牛人，都是出生在下半年，我就做了一个统计，我当时查了我认为比较厉害的70-80位，结果基本上是平均分布的，没有这本书说的那么玄乎。

然后，我又统计了一下英超几个球队一线球员的出生年月，出生的年月也是比较平均，没这本书说的那么玄乎，还出生在上半年，名字要靠前的几个字母，我个人觉得很扯。不过这不影响这本书在中国的热度，还是很多人来推荐这本书，啥十万个小时，出生在上半年等等，都是这本书的。

另外还有一本书大家也许知道，叫《基业长青》，如果不知道的话，这本书的作者还写过一本更有名的书，《从优秀到卓越》。《基业长青》里面的公司，都夸的不要不要的，因为写这本书的时候，这几个公司风头无两，现在再看，比如说的高瞻远瞩的摩托罗拉啊，已经倒闭了。索尼现在也半死不活的，惠普公司好像也没有那么多层出不穷的创新了。好了，不说这个了。

我说这个的原因是，我当时就有点儿沉迷在《异类》这本书里，然后，我就试图找出我知道的例子是不是符合这本书的观点。然后，我就开始先列出我要找的计算机界的牛人，我当时列出了80来位，这80位很容易就验证了出生在上半年是不靠谱的，我列出的这80位，差不多平均分布在每个月份里。我觉得数据量可能偏少，但是也说明了问题。

我在查找这些人的时候，发现了另外一个有趣的现象，这些计算机大牛，都是很小的时候，就接触了计算机。基本都是这样，在10岁前，就已经玩电脑玩的666的了，包括本系列故事的主角Linus在10岁的时候就开始玩他外公的电脑；还有以25亿美元把Minecraft卖给微软的作者马库斯，7岁开始编程；写出了Doom游戏的，卡马克，也被称为3D游戏之父，小学时候开始编程；和卡马克搭档的罗梅罗，也是小学就开始编程；还有比尔盖茨，上的算是贵族学校吧，初中的时候，就已经能开始玩大型机了。我举的这几个例子，都是后半年出生的，好几个还是10月份出生的，和《异类》那本书里举的例子截然相反。我的另一个发现就是，这些电脑天才，小时候就有很好的指引，小时候就是电脑小天才。接触电脑的早晚，我觉得这个比几月份出生还要重要！

所以，我看了《异类》这本书以后，我就特别关注一个人童年的生涯，反而忽略他是几月出生的。如果我这个节目做的时间足够长，我希望把我所知道的计算机的牛人的童年都说一下，比如这个故事我会说Linus，我还希望说说卡马克啊，罗梅罗啊，马库斯啊这些人的童年，通过这些人的童年，我们能学习一些东西。希望有缘能看到我文章的几个人，能和我讨论一下，我认为我这个观点比《异类》里单纯看几月份出生要靠谱一些。其实《异类》这本书的生于几月份决定能否成功的观点很容易证伪，随便统计一下某个你喜欢的球队的球员的生日，一下子就证伪了。

不过，我这个人微言轻的，说出来没人相信啊。现在还是很多人拿着《异类》这本书的观点来讲，搞得我很无语，其实随便统计一个领域，就知道，这个观点根本不靠谱

我的观点是，这个小孩在童年的时候，被什么人，带入了哪条路，远比几月份出生的重要的多。比如Linus，12月28日出生，但是他的外公是统计学的教授，要通过程序来计算东西，他的外公就先把程序写在纸上，才十来岁的Linus就坐在他统计学教授的外公的腿上，一行行的把程序输入计算机里，然后得出正确的结果。

在完成他外公的程序以后，他就开始研究那台Commodore VIC-20的计算机带的手册，然后调试上面的程序，要知道，当时的Linus才十来岁。

这一期的时间差不多到了，我想下一期仔细讲讲Linus的童年。试图找出童年的生活对一个人的影响到底有多大。

好了，下期再见，下一期详细讲一下Linus小时候的他外公教他学电脑的故事。
