### 教授外公对Linus的影响显而易见
时光回到1980年，Commodore公司发布了史上第一台销量超过百万台的家用计算机。在1980年，大部分的计算机都会提供16kB的内存，但是这款电脑只提供了3.5kB的存储容量。当同时代的电脑都提供彩色显示器的时候，这台电脑只能每行显示22个字符。为什么这样一台远远落后于时代的机器竟然卖了上百万台呢？答案就是：便宜。

当同时代的电脑售价高达3000美金的时候，这台电脑的售价是299美金。便宜就是王道！这台电脑几年时间销量迅速突破100万台。如果公众号的读者有好奇宝宝的话，推荐安卓用户去下载一个VIC-20模拟器，来体验一下。

这台电脑其实更类似于一台小霸王学习机，我在公众号里放了一张图片，真的很复古的样子，像一个厚厚的键盘。这台电脑插上电视就可以运行。我下载了VIC-20在安卓上的模拟器，费尽心思，在上面运行成功了一个BASIC程序，打印出了HELLO WORLD。这是我第一次运行Basic程序。


VIC-20电脑

话说，我小时候有一台小霸王学习机，但是，我只用它来玩游戏，我几乎知道马里奥兄弟任何一关的任何技巧，都是自己摸索出来的，说真的，我玩起马里奥来，可以憋尿好几个小时，以至于实在忍不住了，去厕所里尿尿，根本尿不出来，就是肚子疼… 

其实，小霸王学习机上是有一个Basic编程语言的环境，但是，我从来不知道那是干啥用的，我打开过好几次，但是，完全不知道怎么下手。过了很多年，我都上大学了，我才恍然大悟，那玩意原来是Basic编程啊！这就是后知后觉吧...

在1981年，Linus的外公就买回来一台VIC-20的机器，接上电视，就让Linus和他一起玩编程。在Linus的自传《只是为了好玩》里，Linus说，他的外公希望和他一起体验其中的乐趣，也试图培养Linus对数学的兴趣。当时这台机器是支持的唯一一种编程语言是Basic，Linus就开始研究那台计算机的使用手册，并试着把上面的示例程序都敲出来。用他的话来说，那感觉棒极了！

Basic就是Linus的启蒙编程语言，在这里，我这个公众号一贯的风格，就是在犄角旮旯的地方深入挖掘，这次顺带挖一下Basic这门编程语言的历史。

在1951年，普林斯顿大学一个统计学的在读博士，机缘巧合，他用了一台IBM的计算机，然后他就开始念念不忘了，这玩意太好玩了。在50多年以后的2001年，他曾经接受采访，鼓励那些对编程心存畏惧的年轻人，他说，对编程的人来说，编程就是快乐的。他英语的原文是这个: For people who program, programming is fun。

这个人，就是日后被称为Basic之父的托马斯·库尔兹。

此人毫无疑问是编程天才，早期的时候使用汇编，觉得很难，他曾经在某个项目中耗费了巨量的时间，结果最后以失败告终。他回忆说：在IBM的大型机上用汇编语言编程，浪费自己大量的时间。后来，他尝试了一下IBM公司新推出的Fortran语言，该语言在刚刚推出的时候，备受嘲讽，这个以后有机会，我再做一期Fortran语言的历史，一篇文章里挖两个语言的坑，有点受不了。托马斯·库尔兹回忆说，他用了5分钟，就觉得心清气爽的，和汇编语言相比，Fortran节省了我大量的时间。但是，如果再简单点就更好了！

他从普林斯顿大学博士毕业以后，就去达特茅斯大学当老师去了。期间，和他的同事约翰·凯默尼想让文科生也能使用计算机编程，于是，创造的Basic。他的这个同事约翰·凯默尼也不是等闲之辈，他和Basic之父是校友，都是普林斯顿大学毕业的博士，这个约翰·凯默尼的工作是爱因斯坦的研究助理，凯默尼曾经回忆爱因斯坦对计算机的一些预言，爱因斯坦不但物理学的好，对计算机预言也算准确，这里和本文无关，就不扯了。

Basic语言是简称，全程是：Beginner’s All-Purpose Symbolic Instruction Code，翻译成中文就是初学者通用符号指令代码。这门语言一推出，就受到了编程初学者的热烈欢迎，同时还受到了编程中等水平的极尽所能的嘲讽和谩骂。

在这里再多说一点，喜欢骂人的人，尤其是直接的人生攻击的人，水平都不怎么样，可能比初学者高一些，但是高不多。以前几期文章我说过Linu也喜欢骂人，但是，他从来都是对事不对人，比如骂Nvidia啊，我还没见过他只对某个人骂sb，基本上的套路都是骂你干的这个事儿比较sb。

但是Basic就命苦了，这个新生的编程语言，当时，包括现在，受到的嘲讽，可以拉一火车，但是，我觉得这些嘲讽Basic的都是菜鸟。

有些人马上发现了商机，在Basic推出不久之后，市面上的Basic版本已经几十个了，包括苹果，微软都有自己的Basic版本，初学者也喜欢学这个语言。比如微软的Microsoft Basic就是微软的第一个产品，这个产品取得了巨大的成功。在一本名为《Inside Out: Microsoft-In Our Own Words》的书里，比尔盖茨评价说：Basic一直是我们成功的法宝。可见Basic在盖茨的心中是多么崇高的地位。比尔盖茨让Basic语言在4k的内存里流畅的运行，他多次说过这件事儿，他说在他所编写的所有程序中，Basic最让他感到自豪。

还有一个花絮，苹果公司也出过Basic，当时沃兹写的Basic的解释器，但是他一直不让Basic支持浮点数运算，当时乔布斯催他多次，沃兹根本不理他。沃兹可能是苹果公司唯一敢不理乔布斯的人，乔布斯从来也不骂沃兹。乔布斯还是很佩服沃兹的，他曾经说，反正这一切也是沃兹弄出来的。然后，乔布斯当时和盖兹就认识了，就求助于盖兹，问他能不能帮忙写代码让苹果的解释器支持浮点运算，然后盖茨就定好机票赶过来，写完后，第二天订机票回微软了。所以，盖茨的代码水平，也是高的不要不要的！

再回来说Linus，Linus说，他最初写的代码和初学者没什么两样，都是显示一行字符串，他记忆中是显示了一个Hello，然后用Basic的跳转语句不停的循环显示这个Hello。

按照他自传中的纪录，他的妹妹萨拉提供了另一个版本的故事，他妹妹说Linus修改了代码，然后让显示器上无休止的显示 萨拉是最棒的，她年幼的妹妹对这件事情很感动。但是Linus表示，他把这件事早忘的一干二净了。

当时在芬兰的孩子很多热衷于体育运动，比如踢足球，打篮球。后来Linus的父母离婚了，但是Linus表示，好像没啥影响，他依旧能经常见到他的父母。

在这里，我得对欧美人的离婚价值观表示十分赞赏，我们中国，这边离婚，好像一旦离婚，这个孩子就受到巨大影响，一旦判给了某一个，另一个基本就见不到了。搞得我这35岁的老男人，根本不敢想离婚的事儿，毕竟得顾及孩子的感受！这一点，一定要像欧美学习！你看，Linus的父母离婚了，对他啥影响没有。想住谁家住谁家，当然，他主要是想住外公家，因为外公家有电脑啊！

很可惜的是，在教了Linus四五年电脑以后，他的外公中风去世了，去世以后，他的外婆应该是得了一种老年痴呆症，去公立的疗养院住了十年，在这十年里，Linus有时候跟他爸爸住，有时候跟他妈妈住，他的妹妹也一样，爸爸妈妈随意选。在他的外婆住进疗养院以后，他和妈妈就搬进了外婆家的房子。在Linus的自传里，他说他家在离婚以后，还是比较窘迫的，幸好他外公比较有钱，教授么，应该比较有钱。有时候他妈妈拿不出钱来的时候，就让Linus去跟他外公要钱。

在搬到他外公家以后，他选了一个小卧室，因为大卧室已经被他妹妹选了，他在一个小卧室里，挂上厚厚的窗帘，挡住阳光，我不知道为啥他要挡住阳光，要知道芬兰那种高纬度的地方，一天的阳光就几个小时啊。在离他的小床60厘米的地方，放着他外公留给他的遗物，那台带给他无数快乐的电脑。
