### 以拾遗补艺，成一家之言。——《史记》
在上世纪80年代，对我来说，意味着非常多的东西，我生命中最重要的两件事情，都是发生在上世纪80年代，第一件事是我老婆出生在80年代，第二件事是我也出生在80年代。

除了这两件事情以外，在IT行业，也发生了非常多的事情。简单来说，在80年代，电脑开始逐渐的从高不可攀的大型机，慢慢的向个人电脑的方向发展，而且这个趋势，至今也没有改变，今天，电脑已经装进了每个人的口袋里。

简单的举几个例子，在1980年10月，IBM公司决定推出基于Intel 8086芯片的个人电脑。

在同一年，微软的比尔盖茨，敏锐的嗅到了个人电脑的商机，出资2.5万美元，购买了SCP公司的QDOS操作系统，并将这个系统授权给IBM使用。次年，微软耗资5-7万美元，把QDOS完全买断，并且雇佣了QDOS的作者Tim Paterson，QDOS在1981年7月27日正式改名为MS－DOS。当时，SCP公司以为，这么个破软件竟然赚了10万美金，以为盖茨是个人傻钱多的大款。

个人电脑普及的浪潮势不可挡。可以稍微的提一下中国当年的情况，改革开放刚刚开始，个人电脑肯定是没有普及，反倒是持续了25年的知识青年下乡运动被终结。大量的知识青年陆续还乡，还乡以后就失业，失业以后容易造成治安事件，在80年代初期，很多地方的女青年夜晚不敢出门。为了保障广大劳动人民群众的利益，伟大光荣正确的党在1983年7月19日开始严打，持续了三年，这是人民民主专政的一段纪念碑式的历史。现在死刑的审核权属于最高人民法院，当年的死刑审核权属于县法院，也就是说，县长以及同级别的党委同志就可以决定死刑。结果1984年一年，就执行了24000多死刑，有个小伙亲了一口小姑娘，以流氓罪杀了；劳改了100多万，这100多万中，有不少非法同居的人，属于没有驾照乱开车的无证驾驶的典型，得严打，破坏风俗，一抓抓俩，极大的维护了人民群众的利益。说实在的，要是以1984年的标准严格执法，现在的大学生，能毕业的顶多1/5，3/5都得去劳教，还剩1/5直接拉出去枪毙！所以，现在来看，单身狗如果生活在1984年的大学校园里，应该是当时优胜劣汰的幸存者，非常安全，肯定能毕业！

在当时中国那种环境下，个人电脑的普及并没有那么急迫，所以，在80年代的中国，普及个人电脑，不是什么大事儿。所以，中国当年没有出现利纳斯，比尔盖茨这种人物，也情有可原。

同年代的利纳斯，则开始上中学了，在赫尔辛基最好的一所中学读书，这所中学的名字叫诺尔森中学，我在网上搜到了这所中学的网址，放在我的微信公众号——软件那些事儿——里面，http://www.norssi.helsinki.fi/， 另外，我放一张这个学校的照片，很漂亮的感觉，这才是真正的北欧风格的学校。

Linus的中学外景

按照利纳斯在他的自传里描述，他是个书呆子，满分是10分的话，他的数学，物理，生物等大多数科目都能拿9分或者10分。体育呢，就是个及格分，6分或者7分。木工课是6分。他说，别人木工课都制作了精美的凳子，桌子什么的，结果他唯一得到的，就是至今还留在他大拇指里的几根木刺！另外，他还特别强调，他院子里的那个精致的秋千，是他岳父弄的，和他没有关系。

只要上体育课的时候，有一个小时的休息时间，他就去咖啡馆里消磨时间。看到这个信息以后，我就赶紧打开谷歌街景服务，试图找出他说的那家小咖啡馆，那个小咖啡馆允许学生赊账，但是我没找到，谷歌街景的服务还是有死角啊！利纳斯说，他当时就非常注意饮食的健康，去了就点一摸一样的健康饮食：一杯可乐，外加一个甜甜圈。

而且，在那本自传里，利纳斯还说，当时有好几个女孩喜欢去他家，主动让她辅导数学课程。利纳斯本人还嫌烦。因为芬兰有个不用证明就肯定正确的定理：鼻子大的男人，某些部位也比较大。而且这些找她辅导数学的女孩子，还经常不务正业，除了数学还想聊点别的，甚至个别女生更过份，对利纳斯动手动脚的，所有的这些事儿，让利纳斯本人非常的讨厌，是辅导数学，又不是辅导体育，别动手动脚的好不好？

在书里，利纳斯不无遗憾的说，除了是个书呆子，我还很腼腆，你说我这样的人是不是很多余？所以，我还是宁愿坐在电脑前面，只有这样，我才能感到无比快乐！

我写这个公众号的时候，想到啥就写啥，意识流，因为关注的人实在是太可怜了。我就再多扯一点，很多年后的2013年，也就是大前年，在开源界的利纳斯早就功成名就，这时候，内核开发虽说男性居多，但是，也有个把女性，比如说Intel的开发者，名字叫Sarah Sharp，这个名字和利纳斯的妹妹重名，都叫萨拉。这个女的长得还行吧，我放一张照片在公众号里，大家在心里打个分。我觉得还行吧，金发女郎。

Sarah Sharp
这个内核开发者呢，觉得在邮件列表里脏话太多了，就提议少说脏话吧，结果把利纳斯给惹怒了，连这个女开发者也骂了，最后Sarah Sharp这个女孩，退出了内核开发组，把人给骂跑了。网上就开始有人指责利纳斯不对，也有人说利纳斯做的好。如果我们看看利纳斯年轻的时候，辅导功课的时候，还嫌人家女生对他动手动脚的，也就能理解了，这种牛人呢，我一般先把他们认为是牛，其次才是人。

关于利纳斯的中学时代的故事就讲到这里，总结来说，利纳斯的中学时代就是一个不折不扣的，甚至有点不解风情的书呆子。

在计算机和通信行业，书呆子经常能够做出巨大的成绩，比如本文的主角利纳斯，还有Lisp的作者约翰·麦卡锡，还有诺伯特·维纳等等，这些人都是不折不扣的书呆子。有时候，我就想，在计算机行业，被人称为书呆子，起码算是个中性词吧？

在本文的最后，我再谈一下我对我这个公众号的定位，因为我每周都会公布一周的数据统计，我这个公众号的关注者数量之少，阅读量之低，已经让我都不好意思和朋友说我还在做公众号，这两天好说歹说，让知道我公众号的几个人，都一一退订了，死活不肯退订的几个，已经被我拉到黑名单了。

这样一来，我就开始完全按照我自己的兴趣写文章，我打算这次以写Linux操作系统的故事为主线，深入的分析一下整个编程语言和操作系统的进化，以及在当时，整个计算机行业的大环境是什么样子。 我本人相信一句中国的古话：“时势造英雄”。如果时间不对，比如没赶上计算机由大型机转向个人电脑这个趋势，可能利纳斯会成为一个数学系教授。而如果时间都对，但是周遭的环境不对，比如本文我说的在正确的时间，恰好赶上中国的严打，当时的社会中又没有计算机，一个技术天才也很有可能因为流氓罪去劳改了。

我打算把整个系列的文章由单纯的叙述一个故事，单纯记录故事的风格我并不喜欢，就像《汉书》一样，《汉书》是集体创作，是以班固同志为领导的集体创作小组，歌颂汉朝的英明领导，因为很容易崇拜某些天降伟人的皇帝，而且故事本身也很容易有漏洞。班固在《汉书叙传》中也说了，这本书主要是为了让后世知道汉朝是多么的英明。书里的原话是“扬名于后世，冠德于百王。”《汉书》也算是后世官方记录历史的鼻祖，后来每个朝代都出一本断代史。萝卜白菜，各有所爱，有人喜欢《汉书》风格的话，可以找最近新版的《党史》来读一下，一个配方，一个味道，流传了2000多年。

我本人最喜欢读的历史书是《史记》，我们的教学有点小误导，史记并不是大部分人认为的历史书，如果按照“史书该如何客观的记录历史“的标准评价《史记》，有点强人所难。《史记》本身就是司马迁个人的记录，在太史公自序这章里司马迁也说过了。司马迁就是借写历史为手段，抒发自己的“一家之言”。

我这一系列长文，也打算学习司马迁，借IT界发生的故事，抒发自己的“一家之言”，主要打算给自己留个纪念，运气好的话，我的两个孩子能在很多年以后听到他们的老爸年轻时的想法。

我这个公众号的主要还是为自由呐喊，在IT界，虽然有各种恶心的事儿发生，比如有些人专注于如何让人不能好好上网，但是，我相信，自由的力量终究会战胜不自由的力量，开放的力量终究会战胜封闭的力量。

最后回答一个问题，有热心朋友问我，为啥可以一天写一篇出来，其实我是从我记录的最近十来年的日记中挑出来的素材。我从上高中开始，就每天写几句话的日记。借助于日记中的素材，很快就能弄完一篇。最后，附上一张我最近5年的日记本的照片，作为纪念。

