### MS-DOS不好用，Minix不好用，21岁的林纳斯不墨迹，不抱怨，撸起袖子开始自己写软件！这种实干精神非常值得我们学习！
前文提到过，21岁的Linus买回来一台电脑，对上面自己带的MS－DOS操作系统不满意，后来他又花了169美元买了一个叫Minix操作系统，用了16张软盘装上以后，还是不满意。然后，他就决定自己做一个终端，连到学校的Unix上，用Unix的机器。

我前面说的这段话非常的重要，从中能看出林纳斯的脾气。他觉得MS-DOS不好用，也觉得Minix操作系统不好用，他有没有去抱怨，比如发邮件给微软，发邮件给创造Minix的那个安卓(Andrew)教授，没有，他没有抱怨，也没有到网上去骂，自己卷起袖子开始自己干了！这就是实干家的作风。

再多举几个例子，朱元璋看到元朝非常腐败，他有没有去上访啊，或者找个县官提意见说，当官要为民做主，或者去元大都找元顺帝反映情况，然后说你元顺帝是个好皇帝，可惜下面的官不行。没有！这些无用功他什么也没做！十七岁的朱元璋的亲人一个一个饿死，他就和他二哥，用门板抬着亲人的尸体，元朝房价也很贵，墓地也很贵，他也买不起墓地，就这样抬着尸体到处走，天下虽大，到处都是土地，但是没有一块是朱元璋的。后来朱元璋当了皇帝，想起这件事来，就哭。他其实不知道他父母埋葬在哪里，后来凤阳的祖坟里并没有他父母的尸骨。

再举个例子，我们敬爱的毛润之老先生，年轻时写信控诉国民党政府腐败了么？没有，卷起袖子自己干！枪杆子里出政权！

牛人都是实干家，人家不批评，林纳斯也是。所以，我们有时候得向这些老前辈学习，别做无用功，试图用谩骂或者装可怜让别人改进，用处不大。觉得用的不爽，就自己写个软件！

我们来看看林纳斯干了啥，他在自传里写了。首先，他要研究这台电脑的BIOS是怎么搞的，要能从软盘启动起来。然后，启动起来以后，再让电脑从“实模式”转换到“保护模式”。启动到保护模式下以后，再研究CPU的工作原理。比如要了解中断的原理，如何把输出结果显示在屏幕上，如何使用调制解调器上网等等。

再后来，需要两个独立的进程，一个进程读调制解调器的数据来上网，并将从网络上下载的数据显示到显示器上。另一个进程要读取键盘的输入，并将从键盘读到的数据，都写到调制解调器上，再传到网上。为了完成这个功能，林纳斯没白没黑的干了一个月的时间。

可能这里大部分读者都不知道调制解调器是什么。在很久以前，上网都是通过电话线的，上网使用的是数字信号，电话线里传输的是模拟信号，所以，这个调制解调器最主要的用途就是将模拟信号和数字信号之间来回转换。

在做完了这个东西以后，林纳斯如果想上网看新闻的话，就把这个软盘放在软驱里，重启电脑，用这个软盘系统上网。如果想改进这个终端仿真程序呢，就再重启一下，进入他花了169海淘回来的Minix，用这个系统来编程。那时候，他的电脑里早就没有MS－DOS了。

故事先讲这些，我们来仔细的分析一下这段故事里透露出来的信息。要知道，林纳斯为了这个小玩意，没日没夜的干了一个月，我在这里试图通过一期内容讲清楚，其实已经是偷懒偷的不行了，希望好奇心很强的同学，还是买讲Linux源码的书来自己看。比如我上一期说的这本《Linux Core Kernel Commentary》，慢慢的磨好几年，还是能看懂的。

第一个信息是，他要研究BIOS，通过设置BIOS，让电脑可以从软盘中启动起来。关于这个过程，我以前在我的公众号——软件那些事儿——里写过BIOS的技术细节，名字叫《钻钻牛角尖：电脑启动都是启动了啥？》，如果有好奇宝宝，可以翻翻看看，里面讲的比这里更清楚。这里简单的说一下就是：电脑启动的时候，会启动一个扇区，如果他发现这个扇区里面有特定的字符，就从这里启动。引导扇区只有512个字节，要知道，512个字节实在是太小了，要是程序超过512个字节怎么办呢？而且，我们随便写个东西，超过512个字节太容易了。要解决这个问题，得有解决方案啊！

上面我已经提到了，林纳斯付了个首付1000多美元，买回来的是一台有386处理器的CPU，问题就出在这里。从80386开始，Intel开始让CPU进入32位的时代，32位是什么意思呢？就有32位地址线，大家可以近似的认为，CPU和内存之间，就是有32根电线连着，很大一捆，有了这32根电线，可以访问的地址是4G，也就是2的32次方。所以，当年如果你很有钱，是个土豪，花了几十万，给电脑装了8G内存，也没用，因为电脑只能用4G，你装上的8G有4G浪费了。

如果大家对CPU有兴趣的话，可以看看我的微信公众号——软件那些事儿——里讲《指令集之争》的一篇文章，就是讲Intel的历史。因为讲技术，这些技术都不是凭空产生的，都是碰到问题才开始想解决方法，电脑行业也是这样，并不是哪个牛人，在哪里画了一个圈，就搞定了，那都是骗人的，除非那个人是孙悟空，画个圈可以挡住妖怪。

Intel刚开始的时候，CPU是8086，是16位的CPU，有16位的寄存器，16位的数据总线，20位，记住不是地址总线不是16位，而是20位，这个大学里考试经常坑很多人，以为Intel 8086这个16位的CPU也是16位地址总线，实际上正确的答案是20位。

在大学里还经常考试的一个知识点是怎么算物理地址，其实很简单，看看书就明白了，我在这里讲这个也么啥意思，再说，不看公式也讲不明白。大家只要知道一点，16位的时候，要做内存寻址还可以，但是，一旦进入到32位的CPU时代，但从寻址方面来说，16位的寄存器不够了。

林纳斯就处在个人电脑从16位向32位转换的历史时刻，所以说林纳斯运气很好，一方面16位转换到32位刚开始，另一方面，这两年Unix正在打官司，因为版权的问题，打了三年，就这三年的窗口期，让林纳斯这个幸运儿抓住机会了，否则稍微早一点，或者稍微晚一点，Unix的版权官司一打完，32位的个人电脑上的Unix就迅速推出了，如果那时候推出了个人电脑上的Unix，林纳斯基本不会高仿Unix再写一个新的操作系统。当然，历史也不能假设，我只是一家之言。

在这里就引入“实模式”和“保护模式”的区别。我得先声明，实模式转到保护模式的好处非常多，不止是内存寻址，但是，我这个不是教科书，只讲一点。当电脑刚开机的时候，是运行在实模式下，我前面也铺垫了，实模式有问题，无法使用更多的内存，这时候，必须要有个机制来做出改变，这时候，使用了一个jmp操作，这个jmp一旦执行，就相当于发生了政变，电脑的操作进入了新的统治者阶段，里面有很多优点。

我们可以这样类比一下，新中国成立以后，是运行在实模式下，但是伴随着一大堆举世瞩目的成就，比如大炼钢铁啥的，慢慢的，人民有更多的需求了，咋办呢？改革开放啊，结果在某个时刻，新中国执行了jmp操作，以前的规则不算数了，现在在邓小平的领导下继续取得举世瞩目的成绩。以前的成绩举世瞩目，现在的成绩也举世瞩目，以前是实模式，现在是保护模式。希望大家对实模式和保护模式有一个感性的认识，我其实很想讲技术细节，但是想想还是算了，忍住不讲了。

上次我们分析了，林纳斯买的电脑，配置的内存是当时很厉害的，高达4M，如果林纳斯没有追求的话，他只用实模式，大家可以算算，实模式下，只能使用1M内存，浪费3M，所以，为了能用上所有的内存，只能花了他一个月的时间来调试。

在多说一句，实模式下最多使用1M内存，1M非常小的，昨天我下载了几张王宝强老婆的照片，就好几M了，不知道大家有没有人有捉奸时候的视频，我特别想批判一下这个婚内出轨的女人，可惜现在只有批判的心，没有批判的视频，如果各位朋友有视频的话，希望能分享给我，好人一生平安。

32位的保护模式下，可以使用4G内存，现在电脑很容易就超过4G内存，如果有人非要在有16G内存的电脑上安装一个32位的windows xp，请不要告诉他浪费了12G内存，因为他很有钱啊，如果你再告诉他啥内存寻址这种P话的话，显得咱们特别穷，保持沉默就好！

那为啥叫保护模式呢？保护二字从何而来？保护模式就是说，超过了某个内存范围，你就不能访问了，这就是保护的意思，你的软件并不能想访问哪里就访问哪里，那是病毒，不是正经软件。所以，才有了保护模式这一说。这里面还是有不少很有趣很细节的知识点，比如GDT和LDT（描述符表）这种的，很重要，但是这个公众号不是教科书，看细节，还是得看书比较爽。我就不一一说了。

最后一个细节，林纳斯在自传里说，他写了两个进程，一个往屏幕上写AAAAAAAAAA，一个往屏幕上写BBBBBBBBBBBBB，很兴奋。

为啥这么兴奋呢？你可能会想，进程不就是一块或大或小的代码么，应该不难吧？其实这句话差一点就对了。比如说，当年我差一点就考上北京大学了，当年北京大学录取需要715分，我差一点，我考了71.5分。

进程难就难在进程的调度上。当时林纳斯的电脑只有一个CPU，要运行两个任务，最简单的方法是什么？当然是有两个CPU了，一个任务运行在一个CPU上，一点也不冲突。

在完成了多进程的工作以后，林纳斯非常高兴，在自传里他说：我顿时感到特别自豪！对于这次成就，甚至喊他的妹妹萨拉来看看，结果他妹妹看到屏幕上一串A，然后一串B，大概五秒钟后，说了句：挺好，就转身走了！

随后，自传里的林纳斯继续自豪的写到：有些东西表面上可能看起来没什么，但背后却包含了大量繁杂的工作。这就好像你把一段刚铺好的公路指给别人看，指望这样就能让他明白你耗费了多少人力物力，这根本不可能！

这一期的内容就讲到这里，回忆一下，首先讲了BIOS的启动，然后讲了如何突破512字节的启动，讲了实模式和保护模式的关系，最后，讲了进程。我们就用了15分钟，回顾了一下林纳斯一个多月的工作，其实，远远不够的，如果有好奇宝宝，真的希望能买本书来看看，比如这本《Linux Core Kernel Commentary》或者其它类似的书，光听我说的故事，只能饭桌上吹吹牛。

在林纳斯的自传《只是为了好玩》第55页，利纳斯说：我当时穷的叮当响。我一向认为，做人非常重要的一点，就是不应该跟别人开口要钱或者讨钱。

他每个月都要为了还贷款操心，因为当年的他真是穷的叮当响。后来，一些Linux的用户知道了以后，就凑钱把他的贷款还清了。
