最近电影院里在上映《金刚狼》，上映了好久了，我不是写影评，我去看了，也觉得打得还行吧。今天周六，我在群里扯淡，我发现了一个问题。比我小十几二十岁的小伙子们，对漫画的了解非常的浅，基本上就是电影上演啥就知道点啥。这当然是好事，这说明这些十几二十岁的小伙子们业余生活非常的丰富，没有太多时间去了解漫画这种死宅死宅的东西。栋哥作为一个核武器级别的死宅，不止对软件有所了解，其实我对漫画和足球以及科幻小说，也是知道很多八卦故事的。我就随便更新一些小电台，说一说漫画，尤其是美国漫画，其中穿插着说日本漫画。美漫和日漫的差距还是挺大的，这个电台随便说，和软件没有太大关系。试图学习电脑知识的同学，可以去看书了。这一期我讲一个美国漫画中的一个核心人物——超人。

以后再说其它的人物，比如蝙蝠侠，神奇女侠，她的名字叫（wonder woman）,这个神奇女侠在漫画中的的名气很高，但是现在还没有挖掘出她在电影中的价值。她出现在《超人大战蝙蝠侠》中，就是拿着盾牌，露着胸部和大腿的那个姑娘，日后肯定要挖掘出她的商业价值。这姑娘厉害，她不像金刚狼，被漫威写死了，这个姑娘长生不老，而且他爹是宙斯，这个以后再说，因为以前她是没有爹的，后来觉得是宙斯，现在她还没搞清楚，得看编剧的剧本怎么安排，非常有可能还是老色鬼宙斯。我预测将来好莱坞肯定要拿这个角色赚钱，如果我预测错了，就当我没说过。如果有可能，也会说说绿灯侠，神奇四侠，当然还有蜘蛛侠以及钢铁侠。其实钢铁侠在漫画中的地位并不高，结果好莱坞还是赚了那么多钱，所以，我才预测神奇女侠那么崇高的地位，可能仅次于超人和蝙蝠侠，比钢铁侠高的不知道哪里去，应该能赚更多的钱吧。

好了，前戏就说这些，接下来先说超人。

超人毫无争议的是老大，大家肯定都知道，就是内裤外穿，披着个床单满天飞来飞去的那个家伙。先来说超人诞生的那个年代。

超人诞生的那个年代，恰好是美国最严重的一次经济危机的时候。至于那次经济危机到底有多么严重，可以看一看著名的左派作家威廉•曼彻斯特写的《光荣与梦想》，里面对那次大萧条有比较详细的描写。多说一句，有时候我会在我的电台节目里提到一些书，然后有同学就说能不能整理一下书单，其实吧，我都不知道我说过哪些书了，在这里的这本书《光荣与梦想》我得特别提一下，这本书太出名了，尤其是被国内大V网红提过，但是，我还是建议大家带着个小心眼去看这本书，这个作者是个民主党，而且国内出版的这本书已经删除了索引。所以，我个人不建议看这本书，只是我个人建议。我建议大家看“海外中国研究丛书”，这里面有很多本书，快200本了，我走马观花的看了其中的一多半吧，这套书对我的影响最大，我感觉，而且，价格比畅销书便宜多了，跟卖废纸差不多。这套丛书都是一些著名大学的教授，都是西方的大学，这些教授研究了大半辈子，写了一本书，前后修改十来次，然后发表了，结果大家都不看，所以大部分的价格很便宜，以前我买书都是在China-Pub上购买，点促销那个栏目，基本上这种书5块钱一本，我当时买了几十本，快递员很崩溃，到现在我还记得他那哀怨的眼神，三个包裹，很沉。想想还是挺悲惨的，这些教授一辈子写不了几本书，结果最后被打折卖。还有我不推荐看《乌合之众》啊，《菊与刀》啊这种畅销书，跟我说的“海外中国研究丛书”比起来，这些书简直就是小儿连环画级别的。

又扯远了，在超人之前，是没有现在这种漫画书的，以前的漫画就是四格漫画那种的，登在报纸上，报纸发型的时候，印上几行，大家乐呵乐呵也就算了，总比看广告强点吧，所有人也不把这个当正事儿看待。在经济大萧条的时候，美国人也是穷的吃了上顿没有下顿，当时美国总统是胡佛老师，共和党的。都过去快100年了，胡佛老师的名声还是出奇的差，当然，经济大萧条肯定也不是他搞出来的，就是他点子背。我再多八卦一点，胡佛总统汉语水平极好，流利对话一点问题没有。还有就是，胡佛总统也提出了把墨西哥人赶回去，只是他没有提出修一个墙，还得让墨西哥政府付款。由于经济危机，好多墨西哥人真的被遣返了。80多年过去了，特朗普总统又开始遣返墨西哥人了。反正他运气不好，美国经济在1929年一蹶不振了。

老百姓也郁闷，吃不饱肚子，接近1/4的人失业，然后，呼唤一个强人的需求就出来了。大家选上胡佛，发现这家伙搞经济，是王小二过年，一年不如一年。活人是出不来强人了，但是，伟大的美国人民可以从漫画中画一个强人出来啊，然后，一系列战无不胜，伟大，光荣，正确的漫画人物在经济大萧条年代如雨后春笋一般的冒了出来。基本上就是扫除世界的罪恶，带领美国人民从一个胜利走向另一个胜利。但是，那时候的很多漫画人物还是正常人，没有超能力，比如侦探啊什么的。美国人在看完了报纸以后，幻想一下这种强人，然后再把报纸塞到衣服里御寒。这个是书里写的，我看到这一段的时候，把报纸用来御寒，我这心里还是挺难受的。

然后，就有一些出版商把报纸上的漫画集合一下，弄成一本书来出版，这上面的内容并不是单独画的，而是报纸上的内容。主要是面向成年人。我们这里一说漫画，就觉得那是小孩看的，其实是不对的。等栋哥有时间了，也画一些漫画，面向成人的，就叫成人漫画吧，希望有兴趣的读者耐心等待，我有空了就画漫画，而且是回到漫画最初的起点，给成人画漫画，也就是成人漫画。我没有学过画画，上学的时候，我就对着课本上的插图画，能忽悠一些非专业人士，画的比火柴棍人强一些。

当时有两个穷小伙子，热爱画画，一个叫西格尔，一个叫舒斯特，两个科幻迷和绘画迷。有才华，就是穷，以现在中国的标准，肯定买不起房，娶不上老婆，因为这两个哥们画画的纸都买不起。在东拼西凑的情况下，这两个哥们终于画了一系列画，和以前的漫画完全不同，这个漫画的主要内容是，在一个遥远的星球叫氪星，但是氪星毁灭了，这个小孩就被送到了地球上，然后有了一个善良，美丽，温柔的地球人养父母，后来这个孩子长大成人，还当了记者。大家已经知道我说的是谁了，就是超人，一个内裤外穿的家伙。

那时候没有网络，否则拍个照传微博上，就算发表了。这两个可怜的家伙就四处带着手稿去找人出版，绝大部分的对这两个哥们寒暄一下，就很有礼貌的说：请从外面将门给我们关上，谢谢。终于，找到了一家肯出版的公司，这家公司的名字特别有趣，叫“幽默出版社”，特别幽默。这两个年轻人高兴坏了，之所以敢叫“幽默出版社”，不幽默一点怎么能行？当着两个小伙子充满幻想的捧着自己的稿子去出版的时候，这家“幽默出版社”幽默了一把，告诉这两个小伙子，项目取消了！然后这两个小伙子一气之下，把稿子撕了个粉碎，仅留下了一张，大家可以在网上搜搜，或者关注我的微信公众号以后，我的微信公众号是——软件那些事儿——我已经帮大家搜好了。



鲁迅老师曾经说过，悲剧就是把美好的事物毁灭给人看。如果这两个小伙子没有被承诺可以发表，他们也不至于把原画撕碎。这就是已经获得了一个承诺，然后再把这个承诺背叛的巨大毁灭性。就像一个小伙追心目中的女神，终于女神答应了他，结果改天女神邀请他参加自己的婚礼，新郎是隔壁有车有房的老王，还善意的提醒这个小伙子不要忘了带份子钱，这种毁灭性是巨大的。

幸运的是，这两个小伙子熬了过去，他们又开始带着梦想或者幻想，开始联系出版商了，终于，有一家很小的漫画公司答应可以出版，但是，你这些画都碎了，得重新画一遍，我们才能出版啊。因为当时这两个17岁的小孩，实在是没有钱，根本没有钱买绘画的纸，他们就在找了一写旧的墙纸，在墙纸的背面上绘画，最后，他们的漫画得以出版。

并且，这家出版商给了他们两人每人10美元的稿费，并且答应雇佣他们继续画画，并不是画超人，而是什么都要画。这家漫画公司的名字叫国家漫画公司，后来，这个公司改了名字，就是日后赫赫有名的DC公司，和漫威并列为两大漫画公司。在DC公司里，除了超人，还有蝙蝠侠，神奇女侠，闪电侠，绿灯侠，猫女等出名的人物。以后如果有机会我会逐个的讲讲。像蜘蛛侠，X战警，美国队长，绿巨人还有神奇四侠等等，这些是漫威公司的，所以，我们基本上不太可能看到蜘蛛侠和超人干架的场景，主要是两个公司，除非有个大富豪，比如我们的某个县长，或者某个房地产开发商，把漫威和DC收购了，这样，我们就可以看到蜘蛛侠大战蝙蝠侠，还有蝙蝠侠，猫女以及黑寡妇之间的三角恋，否则的话，我认为是不太可能的。

超人是不是一上市就大受欢迎呢？当然不是啊，如果是就好了！这两个小伙子在DC公司一直画各种漫画，超人只是众多角色中的一个。然后，DC的某个编辑在看报纸的时候，发现超人这个漫画太好看了，就问老板说我们一定要把这个漫画买到手。老板呵呵一笑说，超人就是我们公司的家伙画的，那两个家伙就在那个角落坐着加班呢，你去找他俩聊聊吧。

然后，聊了聊以后，超人就有了自己的专门刊物，名字叫做《动作漫画》（Action Comics），然后这份漫画就开始了自己神奇的里程。再多说一句，一份保存完好的《动作漫画》第一期刊物，现在的在ebay上的竞拍价格是50-60万美元，如果有人在美国的话，没事就去跳骚市场看看，万一哪个家伙不识货，5美元卖给你一本，那就赚翻了！我把这一期的封面放在这里，如果有人有幸买到，记得回来打赏我一个大红包！


价值50万刀的杂志

超人太出名了，故事情节我就不说了，电影上也拍了好几部了。关于超人，我就讲到这里，下一期，如果有下一期的话，我准备讲蝙蝠侠。蝙蝠侠呢，这个是个神奇的角色，他的能力强大的时候可以把超人揍的喊妈妈，弱的时候打几个小混混也能挂彩。超人的设定是林妙可，光鲜亮丽的当正面人物助人为乐扶老太太过马路，蝙蝠侠的设定是杨沛宜，因为换牙不让上前台只能留下声音，蝙蝠侠的设定是悲情英雄，死磕罪犯，做好事不留名。

最后，这个不是讲软件的，这个和软件没啥关系，纯粹是我今天在QQ群里看到，这么出名的漫画，竟然连哪个漫画属于哪个公司都不知道，就觉得有辱我这种死宅的斯文，索性我来澄清一些常识。

最后，欢迎关注我的微信公众号——软件那些事儿。再见。

延伸阅读，可以锻炼一下英语，超人75年历史。

http://comicfrontline.blogspot.com/2013/04/looking-back-at-75-years-of-superman.html
