这次的内容对一部分人来说非常无聊，对另一部分人来说应该比较有趣。对于只想听干货的同学，可能要失望了，振荡器，触发器和锁存器说难吧，肯定难度不能算特别大，但是，一般人也不太可能花20多分钟，在上班的路上或者睡觉前听个电台就能完全搞定，这不现实！简单来说，振荡器也被叫做时钟，通过名字就能猜个八九不离十，clock，肯定是一种计时的东西。我们现在谈论CPU的频率3.5GHZ，就是和振荡器相关的东西，如果有兴趣的话，等一会儿再说。还有一个是触发器，这玩意是电脑必不可少的东西，使用触发器电路，可以保存信息，否则电脑连最基本的计数功能都完不成，更别说用电脑看个电影这么复杂的需求了。还有一个是锁存器，就是让电路锁住一个数据，以备以后使用，比如，以前讲的加法器，连续的对几个数字进行加法，其中的中间值就要使用锁存器来锁住。

好了，这三个东西的作用就是这些，细节的工作原理我不认为我可以在20分钟内讲清楚，因为牵扯到大量的电路图，这些电路图可以在课本《微机原理》上找到，我就尽量胡诌一下。我这个电台的名字叫『软件那些事儿』，不是『一眼学会计算机原理』，也不是『每天7分钟，你一定可以成为下一个马云』，所以，我不保证我说的能让你赚到钱。栋哥穷的叮当响，你千万不要指望听了我的电台，能让你加薪，可能性为0，所以，干货没了，下面我说的都是湿货了。
振荡器这个东西，还是比较简单的，就是震荡啊，脑震荡也是一种非常形象的震荡。只是这里的震荡是用电产生的，脑震荡是用拳头产生的。电这个东西非常神奇，栋哥是在2000年左右上的大学，那时候我还没有MP3，更没有手机，虽然穷，但是各方面还是很正常的，因此对音乐和女同学都有大部分人都有的需求，我买了一个sony的walkman来听歌，听磁带。电池就让耳机里的磁芯震动，我就可以听到张学友的歌曲了，或者一些民谣，这也算是震荡的一种，只是歌曲是不规则震荡，如果太规则了，歌曲也就不好听了。还有一种震荡，是规则的震荡，就是古老的电铃，现在的电铃都是电子器件了，我上初中的时候，要学习古老的电铃的电路图，我在网上找了一个，有兴趣的可以看一下。一个电池，一个电磁铁，一个弹簧片就能做一个电铃。



古老的电铃之所以能响，是因为当按电铃的时候，电路接通，弹簧会上下跳动，弹簧上接着一个小锤子，小锤子再敲击金属锣，电路不停的断开或者接通，然后就能发出声音了。

在前面我就说过，电铃实际上是一个反向器，其中的继电器会在连通和断开之间反复交替，直到我们把手从电铃的按纽上拿开。我们设想一个极端的情况，电铃的电路没有开关，一直是接通的，这样的话，只要有电，电铃会一直响。考虑一个问题，电铃的锤子两次敲击之间是有时间间隔的，可能是0.1秒，可能是0.2秒，这个具体时间我不知道，但是肯定有个时间间隔。要记住，电铃的本质是一个反向器，他的工作原理就是在两个状态之间来回切换，在计算机中，我们给这种电路起了另外一个名字，叫振荡器，如果还叫电铃的话显得比较low，要换个名字，但是原理是一样的。

不止在计算机领域，在现实生活中，换个名字的情况层出不穷，比如失业不叫失业叫下岗，贫民窟不叫贫民窟叫棚户区，别人不想聊天了不好意思说，就说去洗澡了，其实意思是一样的。所以以后听到别人说反向器的时候，心里要想到古老的电铃，原理是一样的。

以后我就不说电铃了，我开始说振荡器。振荡器的神奇之处在于，不需要人为的干涉，他就开始不知疲倦的干活了，完全的自动自发。只有一个振荡器用处并不大，只有和其他的电路一起的干活，才能完成有意义的工作。在所有的计算机中，一定要有振荡器，所有的计算机部件才能在相同的频率下工作，类似于有个人在喊口号，所有的电路都要按照这个口号一起工作。

电铃两次敲铃之间肯定有时间间隔，至于时间间隔多长，取决于硬件，不同的电铃周期不同。这个和人一样，不同的人有不同的周期，有的人号称一夜七次郎，像栋哥比七次强，我大概是十次郎吧。不同的CPU也不同，相同时间内计算次数越多的CPU，价格也越贵。再来说一下周期的概念，从某个初始状态开始，经过一段时间，又回到初始状态的这段时间，称之为一个周期。比如说那个一夜七次郎，在床上躺了9个月以后，在中西医的各种调理下，鬼门关走了一圈，终于恢复了初始状态，那么这个老兄的周期大概是9个月。

人的周期可以是个大约数，对电脑来说，必须是精确数，有一个单位专门来表示这个概念，这个单位是众所周知的赫兹，周期的倒数就是频率。赫兹是发现无线电的人，我们都应该感谢他，如果没有他发现无线电，还真不知道不拿个手机，坐在马桶上能干点啥！

关于振荡器就先说这些，等一会再说它，现在先说一下跷跷板和触发器的关系。跷跷板大家应该见过吧？我小时候经常玩，现在已经不玩了，当然这不是说我失去了童心，而是因为我增加了重量，以我的体重，已经没有谁可以和我玩跷跷板了，我只要坐上，跷跷板就变成了跷板，这真是个悲伤的故事。大家在脑子里想象几个跷跷板，基本上，跷跷板要么这边高，要么那边高，因为跷跷板的两个人不可能同时下来。人人都是福尔摩斯，通过跷跷板的状态，我们就可以推测出刚刚是哪个小朋友先下来的。从某种程度上说，跷跷板记录了以前的信息。触发器的各类很多，我觉得不太可能通过我的音频说清楚，毕竟栋哥不是搞知识变现的，不敢夸下海口说每天3分钟，用碎片时间就能学到电脑知识，我觉得3分钟想了解各种触发器是远远不够的，如果想深入了解具体工作原理，至少得花个3天吧。我只能说一下大概的原理。

触发器中有一种叫R-S触发器，这是最简单的一种触发器。比如说我们进入了一个黑房间，打开灯，灯就亮了，然后我又关上了开关，灯就灭了。如果我耍赖否认我曾经开过灯，如果没有录像，你很难说出个所以然，比如周立波曾经说他没有吸毒，这种事情很难说清楚。但是如果那个开关换成了触发器，那就不容易说谎了，当按下触发器的开关，灯亮了，接着你抬起了开关，你以为灯会灭，实际上灯还亮着。如果没有学过触发器的，会以为开关坏了，其实触发器就是这样，会记录下你干的事情，保存历史信息，触发器让电路具有记忆的功能。

如果有兴趣的人，我觉得还是自己去查一下，到底触发器是什么原理。刚刚说在RS触发器其实用处并不大，他只能记住哪一个输入端最近被输入了高电平，在电脑上，这个事情并不是特别有趣，在RS触发器上，两个输入端同时输入1是非法的，同时输入0没什么意义。如果能够记住上一个信号是0还是1就有用了。这需要一种更复杂的电路，研发一种新电路，这很浪费脑细胞，作为只肯吃干货从不动脑子的芸芸众生，我们就不用操心了，科学家对RS触发器进行了一番改进，弄出了电平触发的D型触发器，这是的D代表Data。这个电路图更复杂一些，但是正常人还是能看懂的。在电脑中，输入位是一个clock，还记得最开始的振荡器么？电铃。如果实在记不住，可以认为跷跷板上接了一个电铃吧。这个电路的作用是锁存一位数据并且保持它，以便将来使用。按照惯例，这个电路的功能增加了，得需要一个新名字了，他的新名字叫D型锁存器，另外一个新名字叫一位存储器，如果将多个D型锁存器组织在一起，就叫多位存储器。如果对电脑有兴趣，听到存储器应该会问这不就是内存么？是的，D型锁存器就是内存的基础，以后如果栋哥还继续挖坑的话，就再讲讲如何使用8-1选择器对今天所说的8个D型锁存器进行选择操作，然后将D型锁存器中的数据输出。译码器，选择器还有锁存器会组成一个新电路，他的名字叫随机访问存储器，一般我们喊他内存，100-200元就可以买一根。

从最简单的电铃开始，到振荡器，到触发器，到锁存器，到选择器，译码器，每次都是加上一两个小小的电路，然后就能完成稍微复杂一点的功能，再把这个电路改一个名字，最终竟然弄出来一台电脑，我个人觉得很有趣，如果你也觉得有趣，真应该拿一本《计算机组成原理》，一支笔，几张纸，花个2-3周的时间，画一画书上的电路图。当然了，这个可能比较没有意思，尤其是现在网上到处都是美女的直播，看她们露胸露大腿肯定比看书爽。

这期就到这里，别忘了关注我的公众号——软件那些事儿——如果你在打赏完女主播后还有闲钱，可以打赏栋哥。好了，来不急了，快上车，我去看直播了。
