如果大家学过《半导体物理》《固体物理》，或者仅仅是对电脑的历史有兴趣，可能会知道威廉•肖克利这个人,他获得了1956年的诺贝尔物理奖。他最大的发明是晶体管，如果没有晶体管，第三次产业革命，也就是现在的信息革命可能不会出现，大学挂课的人也能少不少，肖克利肖老师的杂质统计分布理论，非常的难，属于考试的难点，重点。


故事内容绝大部分来自于这本书

肖克利发明了晶体管，再加上发明集成电路的罗伯特•诺伊斯和杰克•基尔比，这三位老兄是真正改变了世界的人，虽然我问过一些人，普遍反映不知道这三个家伙是谁，还是鹿晗，TFBoys更出名一些。所以我打算介绍一下他们的故事和他们的理论。这次介绍肖克利老师，如果这次说不完，下次还说他。

肖克利晚年的时候说了不少政治不正确的话，比如他认为，各种族之间的基因是有优劣之分的。如果这种话在中国说说我觉得问题不大，毕竟咱们这边几乎可以随便的歧视某个群体，在万恶的美帝，非常讲究政治正确。比如在中国的知乎上，我曾经看到这样的问题，为什么奥巴马要娶一个黑人，而不是娶一个白人呢？如果这种问题出现美国的Quora网站上，那就好看了，估计能上纽约时报的头条。在我们这里一点问题没有。肖克利当年说，素质比较低的人，也别生孩子了，浪费粮食，自觉点，做个绝育手术，把有限的资源留给基因比较好的人。这种话，公开了说，很明显，肖同学的情商不怎么样，实际情况也确实如此。

肖克利在英国伦敦出生，生于1910年，前面说过，这哥喜欢拿基因说事，那他的基因好不好呢？相当的好！他爹是MIT毕业，他妈斯坦福毕业，家里比较富裕，住在富人区，邻居都是一些大学教授或者工程师。肖克利小时候，他妈妈曾经带他去测IQ，肖克利是125左右，他妈妈是160多，肖克利是家里最笨的。肖克利刚出生的时候并不是中国人口中的大胖小子，而是非常的瘦弱，非常的淘气，典型的熊孩子一个，别人家的孩子养宠物都是养猫养狗，他养宠物是养蛇养蜘蛛，和小伙伴的关系也是非常的差。幸亏他喜欢和女孩玩，他的邻居是一个叫罗斯的斯坦福大学的教授，家里有两个漂亮的女孩，肖克利就经常去教授家找这两个女孩玩，肖克利就和罗斯教授聊天，肖克利不仅对教授的女儿感兴趣了，而且也对教授的科学很感兴趣了。

然而，除了对这两个女孩，肖克利对其他小朋友的态度依旧很差，他的父母也无奈，于是决定把孩子带回家自己教，毕竟自己也都是名牌大学生，自己生的娃，含着泪也得养大。带回来以后，没有几个月就放弃了，根本不听话，直接送军校得了。在军校里，他接触到大量的高科技东西，于是他对科技越来越沉迷，当然，脾气有增无减，身材在军校里也已经是变得非常强壮了，1.93米，一身肌肉，模特公司的兼职模特！越来越喜欢出风头，对女人，金钱和科学有非常强大的兴趣，他经常说要用自己的才能变成百万富翁，为了吸引异性的注意，展示自己的肌肉，他在贝尔实验室的时候，在餐厅里直接爬了一堵墙，让人印象非常的深刻！可能是因为在军校的原因，肖同学喜欢随身带着一把枪，我们国家了有个人说过这样一句话：枪杆子里出政权。所以，我一直认为，不支持持枪的人都是怂货。肖同学就不是怂货，他去学校报名的时候就带一把枪，把注册的人都是吓坏了，别的学生上学都是带书包，肖同学带枪！栋哥也是随身携带一把手枪！

和他爸爸一样，博士就读的学校是MIT，读书期间，和他的学姐结婚了。他还有一个同门师弟叫理查德•费曼，也拿了一个诺贝尔物理学奖。肖克利博士毕业以后，就去了贝尔实验室，贝尔实验室的大名在科学界就不说了，和现在的娱乐圈小鲜肉的名气差不多，人人皆知。去了以后，肖克利就去研究原子弹了，花了两个月时间，就搞定了原子弹，然后兴高采烈的去申请专利，结果被军方把这个专利给黑了下来。一直到二战结束以后，这事才被知道。现在这事已经被最成功的80后三胖知道了，现在天天在家放核弹玩。在二战期间，和其它所有美国科学家一样，肖克利的工作是为战争服务的，按照他的传记里，他先后在海军中搞过水雷，在空军中搞过B29轰炸机，基本上没空研究晶体管，一直到二战结束，才开始研究一种东西，来代替电子管，肖克利是组长，组里都是一些超级大牛，如果仔细考查起来，肖克利还不一定能算是最牛的人，比如组员有个叫约翰•巴丁的，光诺贝尔物理学奖就拿了两次。瓦尔特 • 布莱顿也是组员，诺贝尔物理学奖拿了一次，这个人出生在中国，属于到手能力很强的人，晶体管就是他做出来的，他手工做了两个电极，间隔400微米，所以小手一抖，实验就失败了。

晶体是很稳定的，有良好的导热性，半导体是掺了杂质的晶体材料。导体，比如金属，电子电流还是空穴电流都能通过，一点阻拦都没有，这些掺了杂质的晶体材料，只能让电子电流或空穴电流一种电流通过，这样就有了整流的作用。这些东西在当时都是常识，整流二极管早就造出来了，但是没有放大器的整流二极管并没有太大用处，包括英国，美国的科学家都在研究半导体，试图制造出放大器。

当肖克利的小组做出了晶体管以后，第一件事情是申请专利，专利申请律师在研究了相关专利以后，发现肖克利虽然是组长，也参与了整个实验项目，但是他的理论和以前的某个已经注册过专利的东西冲突，所以没办法，发明专利上不能出现他的名字，虽然这个晶体管的理论依据是肖克利的场效应理论，这让肖克利非常的恼火。晶体管之父的名号就要花落人家了，肖克利是如何力挽狂澜，把晶体管之父的名号抢回来的呢？如果放在国内，估计就得以大局为重，舍小家顾国家了。但是，肖克利显然没有这个觉悟。毕竟肖同学每天带着枪，曾经因为持枪被送进，枪杆子里出政权，这绝对不是个怂货！枪杆子里出政权，那么枪杆子里能出专利权么？

这个就是欲知后事如何，且听下回分解了。


肖老师被印在了邮票上
