创新工厂的李开复博士算是中国IT界话语权最高的人之一，在我心中他和阿里巴巴的赵云，和不知道自己老婆漂亮的京东老板，叫啥名字忘了，奶茶妹妹的老公，还有白手起家的企鹅，非常诚信的百度李家，这些大佬，一句顶一万句。李博士康复以后，从2015年，李博士就有一句名言：我不是李开复，我是人工智能。特别的霸气！

栋哥在这里讲5种：第一种是进化学派，理论基础是遗传学和进化论，老祖宗可以追到达尔文，这个学派的主打算法是遗传算法。第二种学派是贝叶斯学派，这个学派的理论基础是概率论中的贝叶斯定理，这个学派的主算法是贝叶斯推理，经常用来处理垃圾邮件。第三种学派是符号学派，这个学派从哲学，逻辑学中吸取营养，该学派主要的算法是逆向演绎。第四种算法是联结学派，理论基础是逆向人类的大脑，属于神经学吧，主要算法是反向传播。第五种学派是类推学派，该学派的主要算法支持向量机。

因为各位大佬已经每天都在说人工智能了，我现在才开始说人工智能，有点拾人牙慧的意思，幸好阿Q曾经说过这样一名名言：『和尚摸得，我摸不得？』所以小尼姑的脸，人家李博士能摸，栋哥也想摸摸。百度的李彦宏是人大代表，今年的提案三个真是和人工智能有关的，其中一个是使用人工智能来解决儿童走失的问题，使用的方法是人脸识别，李老板的这个想法很好。为了避免挨骂，凡是我说的观点和各位大佬不一样的话，以大佬的话为准。我以前在节目里算是领教了各种粉丝的力量，所以提前声明一下。毕竟大佬身价数十亿，栋哥还欠着银行好多高利贷，兜里没钱，说话不硬气。

在以后的音频里，我会分别介绍这几种算法。人工智能在我的心中，仍然是非常初级的阶段，比如这几天，有个国外的网友买了一个扫地机器人，他家里有一只狗，这只狗不讲卫生，随地大便了！扫地机器人非常爱干净，去清理这只狗的大便，这个网友回家以后，看到了令他终身难忘的一幕...... 这个扫地机器人用了各种先进的算法，涂抹的应该很均匀！

我只讲树木，不讲森林。人工智能包括的知识非常多，但是机器学习最近风头无量，已经盖过了其它的领域，所以我也讲机器学习。比如Google的汽车自动开车，亚马逊会根据用户的信息自动给你推荐你可能需要购买的产品，比如最近亚马逊给栋哥推荐万艾可这个产品，其实我根本不需要，所以机器学习还有很大的改进空间。谷歌开车和亚马逊的推荐系统，是个人就知道这完全不同，但是，这都是属于机器学习！机器学习的算法可能有成千上万种，不可能一一讲清楚，再说了，栋哥也不懂那么多算法啊！如果我懂的话，早就成了亿万富翁了，哪有心思在这里吹牛，早就投资电影去当导演了。总体来说，机器学习分为4-7个派别，之所以是4-7个，是因为不同的人有不同的分法，如果有学生听众，这里以老师讲的为准，考试时候如果你写4-7种，这肯定要挂科的。

不知大家有没有这样一个感觉，几乎所有的公司都说自己是人工智能公司，比如有个公司在内衣放上传感器，然后碰到自己的白马王子，心跳加速，内衣的扣子就一下子自动解开。这样的也算是人工智能公司，只要是人工智能公司，就有机会获得政府的补贴，这让我想起了新能源汽车，这些新能源汽车的公司，为了能获得政府补贴，真是千方百计啊，我希望人工智能不要走新能源骗补助的路子。

我查了一下国内外做人工智能的公司，看看谁名声最大，谁赚钱最多。我觉得，好像只有英伟达和亚马逊能赚到钱。英伟达是靠卖芯片赚钱，亚马逊是靠卖智能音响echo，所说已经卖了超过500万台。IBM和Google公司，在人工智能上，还在大量的投入，比如IBM的Watson智能医生，已经投入了600亿美元，合作伙伴已经亏的半死不活了，IBM的合作伙伴是美国著名的MD安德森，一个癌症研究中心，投入了巨大资源和IBM合作，但是，IBM太有钱，根本没法一起玩，MD安德森的院长已经下台了，到今年9月，合作中止，没钱玩了。另外一个有钱的主是广告公司Google，出了著名的Alpha Go，其实Google也没赚到钱，他家买的智能家居Nest，CEO已经下课了。还有波士顿大狗，卖给丰田了。国内的情况也不是很好，但是有政府补贴，所以还是能赚钱的，从两个上市公司，科大讯飞和暴风来看，利润的很大一部分是补贴。比如暴风，是中国最大的AI公司之一，今年前三个季度拿了1531万补贴，是公司利润的80.5%，科大讯飞一年拿一亿多补贴。

好了，先说其中的一个学派，贝叶斯学派。贝叶斯定理源于贝叶斯定理他生前为解决一个 “逆概” 问题写的一篇文章，而这篇文章是在他死后才由他的一位朋友发表出来的。在贝叶斯写这篇文章之前，人们已经能够计算 “正向概率”，如 “假设袋子里面有 N 个白球，M 个黑球，你伸手进去摸一把，摸出黑球的概率是多大”。而一个自然而然的问题是反过来：“如果我们事先并不知道袋子里面黑白球的比例，而是闭着眼睛摸出一个（或好几个）球，观察这些取出来的球的颜色之后，那么我们可以就此对袋子里面的黑白球的比例作出什么样的推测”。这个问题，就是所谓的逆向概率问题。再多说一句，大家有没有考虑这样一个问题，人类文明还能持续多久？咱们可以弄这样一个数学模型，里面每个球上写上一个数字，从1开始，一直到人类灭绝的那一年，这时候请一个人上去摸一次，人类摸出来的是2017，显然这个数非常的小，虽然只摸了一次，也能说明一些问题，从概率上说，人类文明持续的时间不会太长，如果摸出来的是221988年的话，那就是另外的故事了。所以，能表白的快点表白，时日无多啊！

时间又不够了，下次继续说贝叶斯学派，主要是先讲概率中的贝叶斯公式，这个公式和全概率公式才非常的有趣，而且都非常的有用。


因为微信 iOS 版赞赏功能关闭，所以，用iOS的朋友摁住下面的二维码，识别以后，任性乱来吧！
