* 一点小经验

我做了这个电台快100期了，大概快1年了，开始的日期是2016年的6月11日。这个日期我记得很清楚，是我等着看欧洲杯，这个要到凌晨3点开始，所以我就在网上聊天，因为我怕睡过头了，就做了一期Java的音频。一直没什么人听，因为欧洲杯要1个月左右，所以我就一直写，3-4个小时写一个，后来决定做100期，我是个没太大毅力的人，后来越写越少，更新的间隔越来越长，不过还是快坚持到100期了。有一种高考快结束的快感。终于要考完了，如释重负！回答大家肯定关心的问题，这几个问题是微信上问我最多的，还有一点小经验分享给大家。这些经验仅供无名小卒参考，因为我是个无名小卒。

* 多少人关注？

截止今天，2017年5月27日，喜马拉雅App上是4089人，网易云音乐上是8118人，微信公众号是4057人。这个数字是肯定没有买粉丝的，因为这些关注量，如果买粉丝的话，不够10元钱的，现在的行情，10元钱能在喜马拉雅买65万的播放量，我每期只有不到1分钱的播放量，人家肯定是不做1分钱的生意的，我总的播放量如果买的话，只要1毛钱就可以了。

* 多少真人真的收听？

这个我不知道，90%以上的人关注了，就再也不打开了，而且各大平台的数据都是夸大了5倍10倍，如果按照各大公司的宣传，中国人早不够用了，比如有一个超级名星，去年宣布阅读量超过1,000亿，这是什么概念呢，地球人口总共60多亿，只有30亿能上网。反正我觉得我的电台和公众号的数据都可能非常不准确，我个人估计可能有200人收听，大概就是2辆公交车上的人数。

* 我收到了多少钱？

这个问题问的最多了，我仔细计算了一下，总共2543.71，误差不超过50元。之所以有误差是因为我忘记了一些退款。有些听众打赏给我以后，可能当时没仔细考虑好，又听了几期发现我黑了他的偶像或者他热爱的公司，有人就会来找我讨要，我都会让他们加我微信，我发红包还回去，这也是我留下我个人微信的原因之一。

* 栋哥，你为什么不听我的意见？

有一些人会给我提意见，各种各样的，总体上来说大同小异，要么让我好好说普通话，要么让我别瞎扯，少啰嗦，多讲干货。对于我这种年龄的人，36岁了，已经过了能学好普通话的年龄，至于啰嗦啊，干货少啊，也很难改啊。

这里有个很好的例子，在足球界，巴西，阿根廷和德国是最历害的国家了，中国队是比较弱的。作为球迷，我很喜欢巴西的华丽，阿根廷的飘逸和德国的硬朗，非常不喜欢中国队的窝囊，虽然我是中国人！网上也有人给中国队提意见，有用么？难道中国队的前锋不想像梅西一样带球过3-5个后卫把球带到球门里么？当然想了！可是中国队的前锋停个球离自己2米远，传个中像解围，射个门直接能把飞机打下来。在硬件不行，身体条件不行，足球意识不行的条件下，给中国队提一些不可行的意见无异于痴人说梦。

这个情况同样适合于我。好几个人提意见说为什么不去练习一下普通话，太难听了。说我为什么不去学习一下罗辑思维开阔的视野，不去学习一下高晓松幽默的语言艺术。这种意见本身就很幽默，你让中国队去学习巴西阿根廷的踢法，就不止被别人进两三个球了，东施效颦的结果可能就是被人一场球打爆，进10个球都有可能，尤其是碰到德国这种每一秒钟都很认真的球队，就不放水。

我很感谢给我提意见的人，只是做不到啊！我已经有15年不看中国队的比赛了，看了经常生气，不如不看。如果听了我的电台觉得很生气，真的不如不听。这个建议适合各种场合。如果和女朋友经常生气，与其吵架不如分手。如果写软件就痛苦，与其抱怨不如换个行业。如果觉得这个公司不爽，与其挣扎不如跳槽！人生总共不过3万天，前1万天没有钱也不懂事，后1万天腿脚不灵便脑袋不灵活，只有中间这1万天算是好日子，我知道有些人的生活哲学是和这个操蛋的社会死磕，要让这个世界变美好，但是，我认为，没那个必要和一个电台死磕！

* 我的一些经验

这个经验只适合网络小菜鸟，无名小卒，这些经验不能给意见领袖，或者有志成为意见领袖的人参考。

** 经验1.网上和网下的人是有区别的

在现实中，人相对比较的『虚伪』，这个『虚伪』是加引号的，我现在认为是好事。在现实中，我从来没有被人说过我的普通话太难听了，但是在网上，总是有人嘲笑我的口音。在现实中我几乎从来没有和人发生冲突，即使有冲突也是老婆修理我，结果在网上，有人『嘲笑』我，我基本上是没有反击的，虽然心里不爽，也只是不回复，不把骂我的话显示出来，这一点微信做的不错。但是喜马拉雅和网易云音乐就是直接显示出来了，我还得手动删除。

** 经验2.挨骂多了，就习惯了，骂你的人也不见得多么有本事

有句俗话是『习惯成自然』，刚开始可能觉得不爽，慢慢的就习惯了，可能得半年左右。这个和足球一样，在场下的时候感觉自己无所不能，结果真上了场，可能还不如别人，毕竟评论员和球员还是有巨大的差距的。最明显的例子是曼联的前队长罗伊•基恩，人品不是一般的差，年轻时候是拳击运动员，后来踢足球了，足球生涯非常成功，冠军拿了一堆，他一脚踢了哈兰德的膝盖，主动犯规，很多中国球迷说这是真男人，洒脱，我觉的这个可以讨论，足球运动员的膝盖是最容易受伤的地方之一。他退役后当了一段时间的电视评论员，当评论员的时候，那是大杀四方，这个球员不行，那个教练不行，这个战术有问题，那个攻防转换太垃圾，如果光听他说，绝对是个好教练。其实他也这么认为，黑猫桑德兰也这么认为，就把他搞去当主教练了，结果他的战绩是前15轮得了15分，排名倒数第二，然后下课了，下课后又去当了一段时间的评论员，风格还是那么犀利，谁都不行，就他最历害。现在没怎么关注他，好像听说他又去做手机了。我没有考证，这个都是传闻。

只要打算把自己的文章放在网上，就应该有挨骂的准备。我刚开始做的不好，看到不友善的留言心里就不爽，刚开始还不太敢看留言，有时候忍不住还会骂回去，然后发现根本骂不赢。如果有人也想做个电台或者想写博客的话，要有心理准备。

** 经验3.最大的收获还是自己

因为要打字，如果用拼音的话，容易出现错别字，我就学习了五笔，虽然现在的速度还是不够快，但是已经可以应付聊天了。五笔并没有多么困难，大概一星期就能慢慢的打字了。我现在已经完全适应了五笔打字，虽然速度还是不行。也算是一个大的收获。

在准备电台内容的时候，能够让自己思考一些问题。这并不是说做个电台让我变聪明了，那是不可能的。在做电台以前，我的生活是追美剧，看足球，看书，我的饲养员把我养的胖胖的。现在和以前区别不大，但是没事来一期电台比躺沙发上看美剧要好一点。美剧看多了，就会觉得越来越没有意思。

我建议大家也写写博客，做做电台。

** 经验4.希望大家在评价一件事情的时候看结果而不是看动机

这个我得解释一下，比如，楼下的有一个杂货店，杂货店的老板开店的动机是赚钱，虽然这个动机并不高大上，但是他不偷不抢，从他开店的结果上来看，这个老板值得大家尊重。如果有一个人的动机非常非常的好，非常的无私，非常纯洁，比如是解放全人类，在这个动机之下，结果造成了人类的浩劫，死亡数千万，这件事这没有开小店的老板高尚。我希望大家看事情的时候不要从动机看，而是要从结果来看。

我为什么说这么鸡汤的人生大道理呢？是不是动机不纯啊！有一点吧，一方面是总有人质疑我动机不纯，是不是做这个电台就是为了黑XX公司？其实我没有那么没出息，做个电台专门黑XX公司，这种事情又low又没有情怀，我是不会做的。我还是自己招了吧，我做这个电台的动机是为了吸引一些女粉丝，然后学习加拿大炮王吴亦凡吴老师，学习他操粉的。操粉尚未成功，栋哥仍需努力。质疑我动机的人可以散了，我不会为了黑你最爱的公司专门做个电台的。

说这个鸡汤，还有更重要的事情。最近，我看了一些书，一些文章，所谓的反思文革。其中的一些写作手法实在是让我非常的生气。这些反思95%都是反思自己为什么这么好，这么优秀，在如此险恶的环境下，我周围的人是如此的阴险，我简直就是出淤泥而不染，差点就要克隆出一个自己，站在自己的对面，拍拍自己的肩膀，表扬与自我表扬一番。

为什么会有这种反思呢？因为这些人都认为自己的动机是好的，出发点是好的。这就奇怪了，以我的见识，我还没有发现一个人认为自己的出发点是坏的。对自己的批评基本上都是我这个人有缺点，就是说话很直爽，做事太认真。我这个人的缺点就是从小爱掀女同学的裙子，老师父母打了我多少次都改不了，最后他们都放弃了，我终于成了世界级的妇产科专家，这就是兴趣的力量！

说了这么多，是因为我看了写吴晗的文章，把吴晗说的完美无缺，坚持信念，最后是生的伟大，死得光荣。实际上，也许吴晗的动机是好的，但是，他强拆了北京古城，,还打算把故宫给拍了，私藏了大量文物，在斗争的时候身先士卒，心狠手辣，搞死了不少人。结果就因为他动机是好的，他就是个好人，这个世界哪有这个道理。

希望大家能从结果来评价一件事，不要让一些人打着『为了你着想』的动机，给你洗了脑，然后你还帮他数钱。如果有人对你特别好，而且不是你的父母，比如说，有个电台主播给你总结了几条『干货』，或者某个组织经常搞个学习，说要改变你的思维，这时候，你应该有所警惕，吃多了干货，容易变成蠢货！所以尽量不要追着别人要干货，还满满的干货。

** 经验5.最重要的是自己的行动

人一生中最大的争斗不是与社会，而是和自己，和生老病死的斗争。当然，这个观点已经几乎没有人相信了。因为这个世界的主流价值观是和社会的斗争。用一句所有人都知道的话来说就是『要改变这个世界』，连小朋友的儿歌里都是改变世界，种太阳，要种很多太阳，一颗挂在白天，一颗挂在晚上，还要一颗挂在南极，一颗挂在北冰洋，这完全不顾北极熊和企鹅的感受。

吴晗生前也是改变了世界，起码改变了北京，他觉得中国古代人的审美太可怕了，不砸烂一个旧世界，怎么建设一个新世界？如果他是个嘴炮专家也就算了，可惜他有能力，有权力，有号召力，是北京市副市长，结果他把北京强拆了！

20世纪是人类历史上杀人最方便的100年，那些纳粹，那些自爆炸弹，其实不过就是相信了错误思想的普通人，很多犹太人就这样死了。

21世纪是人类历史上骂人最方便的100年，有网络，有手机，有各种工具，希望不要像20世纪那么血腥。重要的是一个产品如何影响你，如果你用了Linux，你就觉得用Mac和Windows的都是SB，或者你用了Windows，你就觉得用Mac和Linux的都是一些BT。或者你用了iPhone，就觉得用其他手机的都是一些没文化的老土，或者你用了Android A就觉得能干掉全世界。

这是有问题的，在20世纪，一些人相信了错误的思想，比如不同人种没法一起过日子，结果发生了大屠杀。在21世纪，如果你用的东西，或者你相信的东西，不能让你成为一个有礼貌的人，一个平和的人，反而成了一个随时准备和这个世界开战的人，那我建议先去看看心理医生，你可能有病了，而不是这个社会有病了。

重要的是你相信的东西让你变好了，变成一个为人和善的人了，还是变成了一个所谓有真性情，一言不合就骂SB的人了？
