### 雅虎被收购以后，虽然无法作为一个独立的公司存在，但是这丝毫不妨碍这个互联网大航海时代的开拓者永垂史册。
隋朝末年，天下群雄并起，唐国公李渊发动晋阳兵变，定都长安，建立唐朝。作为唯一一个没有修建长城的中原王朝，唐朝的自信和宽容，影响力延续千年，唐朝以后的中国人，均被称为唐人，至今遍布各国的唐人街，就是明证。

唐朝的自信在文化上真正的自信，初唐中期，有四位官小而名大，年少而才高的诗人，分别是王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王。这四位年少成名的文豪，上启梁陈，下承沈宋。我们今天耳熟能详的唐诗，就是这四位年少成名的文豪奠定了它的风骨和神韵。卢、骆长于歌行(xing)，王、杨长于五律，他们第一次在中华文明的海洋里，掀起了气势磅礴的巨浪。诗歌，第一次从深深的皇宫，走向了普罗大众。

名声和非议同在，赞美和诋毁共存。初唐四杰所受的诋毁和所承受的赞美一样多。杜甫曾写了一首诗来支持初唐四杰，“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂(shen)未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”  是啊，无论怎么诋毁初唐四杰，都无法阻止江河世世代代的流传下去...

正如今天的雅虎...... 无论媒体怎么黑，怎么损，所有的这些，终究都会身与名俱灭，而雅虎必将如初唐四杰一样，永远被人铭记。

百年以后，人们回顾互联网的发展，记住的不是谷歌，不是苹果，不是微软，不是亚马逊，不是易趣，也不是淘宝和京东，一定是雅虎。雅虎将互联网带给了普罗大众，互联网原本是一个昂贵的玩具，是雅虎让互联网飞入了寻常百姓家。
1
雅虎：互联网大航海时代的开拓者
在雅虎之前，美国在线早已进入了互联网行业，但是美国在线按照电话或者电视的模式经营互联网，每个月收取上网费，还有各种莫名其妙的费用。比如想上某个网站需要购买一本书，想上另一个网站，则需要每月再加5美元。如果按照这个模式发展下去，互联网不过是另外一个有线电视网，只是把付费电视台换成了付费的网站。

雅虎的出现，改变了一切。开放，免费和自由被雅虎统一了起来，并且，依靠免费，开放和自由，雅虎还获得了的盈利。至今，全球的有线电视网的用户不过几亿，反而是比有线电视网晚发展几十年的互联网的用户，至今正在迈向30亿用户的大关。所有的这一切，都是雅虎所带来的，如果没有雅虎，互联网的发展可能会推迟数年甚至数十年。

杨致远和大卫•费罗

当时美国在线进军互联网的时候，宣称要做成第二个有线电视网。当时还在斯坦福大学读博士的杨致远，大卫•费罗还有另一个好朋友组成的三人小组，利用教授休假一年的机会，在学校里做了一个软件，这个软件的功能就是把互联网上所有的网站，手工做了一下分类整理，这个就是雅虎的雏形。这样，大家上网的时候，首先经过雅虎，然后再跳转到其它雅虎所收集的网站上。这就是最初的门户网站，雅虎是世界上第一个门户网站，而且还免费，后来网景公司和雅虎合作，在浏览器上给雅虎留了一个图标，雅虎的用户数突飞猛进。突飞猛进到什么程度呢？把斯坦福大学的校园网弄的快瘫痪了，才不得不成立公司，搬出学校。后来的一个公司也把斯坦福大学的校园网差点搞瘫痪，这个后来的公司名字叫谷歌。
八卦时间
在这里，说一个八卦，雅虎公司的创始人并不是现在经常说到的只有杨致远和大卫•费罗，还有一个第三人；苹果公司的创始人也不是只有乔布斯和沃兹，也有一个第三人。只是，这两家公司的第三个联合创始人早早的退出了，比如苹果公司的第三个创始人叫韦恩，他写了第一份苹果的说明书，并且设计了苹果第一个图标，但是他后来觉得公司可能不行，800美元就把股权全卖了，然后就不干了。如果今天还持有那800美元股权的话，价值400多亿美元吧。

每当我碰到难过的事情，我就想起这两个哥们的遭遇，本来有机会成为百亿万富翁的，结果后来这样了... 写到这里，我都觉得辣眼睛，等会儿写完稿子，我一定去微信朋友圈里读20篇心灵鸡汤，滋润一下我的心情。也许有听众觉得，丢掉几百亿算啥？和前任女友分手是最伤心的事情。你们真是 too young了，其实不是的，如果有400亿美元，其实可以让你的飞机把你前女友接到你自己在太平洋里买的小岛上，亲自问问她，你们之间的爱情，还能不能继续走下去？我想，看在你这么虔诚的份上，前女友应该会再给你一次机会的。

有钱以后，是真可以任性的，比如苹果公司的联合创始人，沃兹，苹果公司上市以后，他有了很多的钱。沃兹这个人是个老顽童，很喜欢摇滚音乐，决定搞一个音乐节，第一年没经验，搞完以后亏了1200万；结果第二年，也就是1983年，有了去年第一次赔钱的经验，这个硅谷老好人，好好的策划了一下，又开了一场，经过周密的筹划，小心的计算门票的收入，结果这次又赔了1200万。
2
雅虎将互联网塑造成免费，自由，开放的模样
继续回来说雅虎，雅虎这种免费，开放，自由的策略，取得了巨大的成功，包括软银在内的风险投资，非常看好雅虎。这里顺便提一句，软银是家日本的公司，最近软银把ARM公司给收购了，他的创始人非常传奇，如果有机会，以后再讲讲他的故事。

在1996年，雅虎公司就上市了，开盘价13美元，收盘的时候33美元，按照现在的话来说，雅虎就是当红炸子鸡。雅虎的模式，后来被基本上所有的网络公司模仿，比如中国就有搜狐，差点连名字都模仿了。

在互联网的大航海时代，雅虎定义了互联网的规则，把免费和盈利完美的结合在了一起，即使不向用户收费，也能保持盈利。这一点，让后来无数公司模仿，包括谷歌公司。如果年龄稍微大一点的听众，可能知道中国的网络公司，比如263公司，163，新浪等等基本上所有的中国互联网公司，在2002年，曾经试图对电子邮件收费，就是你注册个电子邮箱，管你用几次，想用就得付钱。现在可能看起来很荒唐，但是这件事儿真的发生过，就和美国在线那样，啥都收钱。

结果收费没多久，一两年时间吧，Google公司在2004年4月1日愚人节宣布每个电子邮箱有1G存储空间。这个不是愚人节笑话，是真的1G，叫Gmail。当时国内公司也提供免费邮箱，我当时有个ChinaRen的电子邮箱，空间是2M还是4M的，而且这些公司自己还发电子邮件广告，更过分的是这些邮件也算存储空间，那时候经常一打开邮箱，都是ChinaRen自己发的广告。那时候，每次收个女朋友的照片，得盯着邮箱，就怕一封广告邮件进来，邮箱存储空间满了，他就给你删邮件。当年很憋屈的。幸亏有谷歌公司的Gmail，否则国内这些个公司，不知道会作死作成啥样？而且那时候的媒体和现在一摸一样，一点道德都没有，跟风喊收费电子邮件是大势所趋，现在我们也知道了，大势所趋的P啊，就是拿了人家的钱，帮人呐喊而已。

雅虎的伟大之处就在这里，当其它公司试图收费，试图把互联网当电话公司，或者是有线公司来经营，按照每个网站收费的时候，雅虎开辟了新的航道，免费，逆转了整个局面。

雅虎还成功的阻击了微软公司，微软当年财大气粗，花费大量金钱搞了个MSN网站，试图像垄断桌面一样垄断互联网。当时又是雅虎挺身而出，一次次的顶住了MSN的打击。

前几天，雅虎被美国的电信公司Verizon收购，开启了一段新的旅程。其实雅虎的网站，一直是美国最大的网站之一，即使今天也是。从1996年以来，雅虎网站，一直是美国门户网站的前三名。2009到2013年这五年时间，雅虎两次排名第一，谷歌三次排名第一。只是，雅虎这个互联网的老兵，逐渐跟不上手机互联网的节奏了，老兵不死，只会慢慢凋零...
3
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙
每一个朝代都会灭亡，即使是唐朝；每一家公司都会消失，即使是今天收购雅虎的Verizon。唐朝灭亡了，唐人街仍会存在数千年，华夏的文化中永远离不开唐朝的诗歌，雅虎被收购了，互联网免费，开放的基因将源远流长... 这一切，都要感谢雅虎，他塑造了互联网...

十年前，出差到河南禹州，碰巧经过卢照邻的坟墓，虽然我并不知道这个坟墓是不是真的卢照邻的坟墓，就像全国到处都是岳飞的坟墓一样。但是颇让我有些感慨，这个初唐四杰，留下无数脍炙人口诗歌的才子，仕途不顺，身体又多病，最后像屈原一样，投水而死。

传说这是卢照邻的坟墓

已经一千多年了，人们早就忘记了初唐四杰所受的诽谤，忘记了他们或贫困，或失意的一生，但是，即使再过一千年，也总有人会记住，是他们在一片取悦朝廷的宫廷诗里，这几个弱冠的书生，以书生之气，发出了自己的声音，他们创造了五言律诗，他们发扬了七言绝句。是他们把诗歌从深深的皇宫，带到了街边的普罗大众。

雅虎也做到了这一点，雅虎的伟大就在于，是雅虎，让免费的互联网普及到了大众。只要互联网存在，任何的诽谤或掩盖，都无法改变这一点。

最后，以卢照邻的一句诗结尾吧：得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。

向雅虎这个伟大的先行者致敬。

汇报数据
节目总共做了21期，微信公众号关注者180人，平均每篇阅读50次，转发平均只有1次。网易云音乐频道(软件那些事儿)关注者453人。B站编程视频(软件那些事儿)关注者59人。
END



我要晒娃了！我女儿
