填坑之作，我有三个坑，第一个是任天堂的故事，至少能写20期。第二个坑是谷歌和苹果之间的斗争，至少能写20期，还有最后一个坑没好意思动土，我想写Twitter公司的故事，这个太狗血，走马灯一样换CEO，写起来应该很爽。

其实，我还想根据暗网黑市"丝绸之路"这个世界上最传奇的网站，创作一个小说。

哎，一个35岁老程序员，扶起来再试试的情怀...

诸位看官，有啥意见没有? 泼冷水也可...

—— 刘延栋

我刚做这个公众号的时候，写了两篇任天堂的故事，一直拖着没写第三篇。那时候公众号刚开始，每一篇文章只有5-6个人看，其中有4个人我认识，一个是我，还有一个是我老婆，另外两个是我同事。


所以，就没有动力写下去，我就打算做跟风的题材比较好，有啥热点就写点啥，因为微信的文章，只要第一天没人看， 可能就永远都不会有人再看了，尤其是我这样的公众号，名人的公众号可能会好一些。

不过，我还是继续把坑慢慢填起来。

1
第一次进军美国

任天堂的老大山内溥非常希望能进军美国，让任天堂冲出日本，成为世界一流的公司。任天堂当时在日本已经有了很大的知名度，但是换一个国家去美国，还是得从零开始。如果想开设公司，首先考虑的就是找谁去美国开公司。

当时山内溥的儿子还太年轻，经验不足。 如果有人看过前两期公众号的文章，这个很困难，根本没人看过那两期文章。

为了能让故事连贯，我提一下，上两期关于任天堂的故事里说过，按照山内家族的老传统，经常生不出儿子来，家族企业就传给女婿。山内溥虽然破天荒的生了一个儿子，但是这个儿子是第三胎，前两个孩子都是女孩，分别是洋子和藤子。因此，这个儿子的年龄就偏小，如果让他单枪匹马去美国建立公司，有点虐待年轻人的感觉。

幸好山内家族有女婿的传统，说起来，山内溥呢，还算比较宽容，以前山内家族找女婿来，第一件事期就是让女婿把姓给改了。不管你以前姓啥，先改姓为山内再说，否则，女儿留下，赶紧滚。

山内溥的大女儿叫洋子，找了个女婿叫荒川实，如果按照老规矩，这个荒川实应该改名为山内实。可能山内溥网开一面，或者忘记，就没让女婿改名。荒川实和洋子当时住在加拿大，做房地产方面的事情。而且这个荒川实性格非常的潇洒，很爱享受生活，按照现在的话来说，喜欢玩自驾游，曾经开车穿越北美。

和山内溥比起来，山内溥没啥爱好的，就喜欢逛个艺伎店，前两篇公众号也提到过，洋子过20岁生日，山内溥把女儿生日派对的地点定在艺伎店，洋子生日过完都回家了，山内溥还留在那里和艺伎们聊人生谈理想。

通过常理推测，性格不合的人很难做朋友，更别说性格不合的岳父和女婿，两个人是互相不搭理的。山内溥提出让女婿别干房地产了，去美国开分公司，女婿很爽快的一口拒绝了。但是山内溥软硬兼施，三番五次的说这件事儿，最终荒川实答应了，这时候，洋子，也就是荒川实的妻子，山内溥的女儿，非常的担心。这下坏了... 据说，洋子和山内溥的关系一直不好，这个传闻应该是真的，因为从来没有传闻说山内溥和谁的关系好过。

后来，不出洋子所料，山内溥这个岳父，以后越来越讨厌荒川实了，三番五次的说，任天堂这个公司打死也不肯传给这个女婿。后来确实没传给女婿，这都是后话，以后有机会再谈。毕竟现在还得依靠女婿建立任天堂美国分公司。拆桥也得过了河再说，现在对女婿还是没表现出非常讨厌。

2
游戏机卖不出去，折戟沉沙

女婿就被忽悠去美国开公司了。荒川实刚刚把公司建在纽约，地址刚告诉山内溥，山内溥就发了3000台街机给女婿，让他卖掉。当时连仓库都没有，好不容易在新泽西搞了个仓库，3000台冰箱那么大的街机，站在仓库里吃灰。巨大的压力啊，3000台机器，荒川实和洋子，轮番出马，还雇佣了两个卡车司机，总共四个人，要卖3000台街机。

所以说，这个山内溥老爷子，坑女婿坑女儿的手段一流。根本卖不掉，这四个人白天黑夜的卖，好不容易卖掉了1000台左右。还剩2000台没卖掉。这边的山内溥还打电话问问，要不要再发3000台过去？

山内溥给了他女儿极大的压力，毕竟东西卖不出去，赚不到钱不说，还得付房租。我看报道说，这段时间洋子非常的抑郁，然后还开始吸烟，每天吸三包烟。就这样，创业很辛苦啊，游戏机卖不出去，总共四个人，两个运货的司机，一个老公。可能实在是太苦了，每天吸烟减轻压力，想想，还挺心疼她呢。

这时候，山内溥也生气。当然不是生气她女儿吸烟，而是生气她女儿女婿卖不出游戏机去。其实也不能怪荒川实和洋子，当时美国市场的老大是雅达利。想挑战老大，靠当时的任天堂肯定是除了挨揍，毕竟，啥名气没有，想一到美国就把当时市场的霸主打翻在地，基本上，这种桥段只会出现在电影里。现实中很难上演。

当时日本的公司不止任天堂在美国，比如南梦宫和Taito(太东)公司也试图开拓美国市场，不知道大家有人知道南梦宫公司么？如果玩过吃豆人的话，这个就是南梦宫做的。有个游戏叫太空侵略者，那个游戏是是太东公司的。当时这两家公司也在开拓美国市场，但是，他们通过代理公司来做事儿。任天堂是自己开公司自己做，肥水不流外人田，连代理公司也不用。

3
寻找转机，绝地重生

简单来说，任天堂的主打游戏《雷达范围》，根本没有销量。这2000台机器要么丢掉，要么更新一个游戏，旧瓶装新酒，死马当活马医，看看还有没有转机。

当荒川实把这个想法告诉山内溥的时候，山内溥也同意可以制作一个新游戏。但是当时任天堂公司很忙，没有足够的人手可以抽出来设计新游戏。于是，整个公司就收集游戏的点子。当时一个29岁的提出了很多脑洞大开的点子，山内溥觉得有点惊讶，毕竟，这个家伙是设计游戏机包装的，能不能设计游戏呢？ 他就让任天堂的大将横井军平来协助他，看看能不能搞定这个叫宫本茂的脑洞大开的点子。

这个叫宫本茂的年轻人，的确不负重望。将任天堂一个一直没有取得版权的游戏进行了大规模的改版。原来的游戏的主角本打算是大力水手，结果，大力水手的版权一直没用弄好。

宫本茂只是借鉴了大力水手的故事情节，这个故事情节也很老套，就是英雄救美。宫本茂的故事具体的情节是：一个叫跳跳人的勇士，打败了大猩猩，救出了美丽的女孩。

这个跳跳人就是日后的马里奥，这个女孩就是以后的桃子公主。游戏设计出来以后，经过复杂的开发过程，在这里省略掉这些过程不谈，包括需要修改硬件，还需要修改软件，还要加入音乐等等。

简单来说，最后搞定了，并把修改的方法告诉了美国任天堂。美国任天堂这边，要对每一台游戏机进行大刀阔斧的修改，软件硬件都要修改。要焊接新的连线，还要变更游戏机的主板。要知道，美国任天堂的四个人，全都不懂电气工程，但是还是硬着头皮干活，一根线连错了，机器就冒烟报废了。

当年做这件事的时候是8月，恰逢夏天，还遇到了史上最热的夏天，最高温度41.7摄氏度。创业就是这样，和打工不同，洋子和荒川实坚持了下来，最终好不容易把两台改装好的机器卖给了酒吧。结果当天机器就不能运行了，打电话告诉荒川实回去修，荒川实回去一看，原来是投的硬币太多了，导致机器不能再运行，这个游戏太好玩了。

酒吧里也是见钱眼开，订购越来越多的机器，呈指数增加，这个新的游戏救活了美国任天堂，也让任天堂赚的盆满钵满。虽然，这个游戏现在还不叫马里奥，而是叫大金刚。

4
假以时日，偶然出生的马里奥将家喻户晓

但是，跳跳人已经做出来了，他还需要一些时间登上更大的舞台，有一天，这个可爱的跳跳人，以后的马里奥大叔，将会让世界瞩目。

马里奥的诞生，充满了偶然。如果美国任天堂卖掉了库存里的机器，如果山内溥没有答应荒川实，如果横井军平拒绝了宫本茂的要求，也许，马里奥都不会诞生。宫本茂，还是在设计游戏机的包装，没有人知道这个如雷贯耳的名字。
