### 苹果手机的用户，每次点击屏幕上的图标，APP将会启动。启动的背后技术，有着悠久的历史。可谓，点击的都是历史，启动的都是文化。本文将向你讲述苹果手机系统的悠久历史。

1
一贯的腔调，说来话长

故事还得从上世纪80年代说起，乔布斯把卖可乐的约翰•斯卡利请进公司当CEO，乔布斯说了那句著名的话：你是想卖一辈子糖水，还是想改变世界。 从某种意义上说，约翰•斯卡里确实改变了世界，只是改变世界的方法比较奇特。约翰•斯卡利当上苹果公司CEO不久后，就把乔布斯哄出了公司。

乔布斯被苹果扫地出门以后，找了一些投资人，组建了另外一家电脑公司，名字叫做NEXT电脑公司。有人说他是为了复仇，他自己说他是为了改变世界。不管怎么说啦，反正，约翰•斯卡利就通过这种方法，间接的改变了世界，比卖一辈子糖水强。

苹果的早期投资者之一，亚瑟•罗克曾经说过：对乔布斯来说，最好的事情就是苹果公司解雇了他，叫他滚蛋。可能我们普通人不能理解，这是一种严厉的爱，比如说，有一些恋人分手复合多少次，他们之间一定有我不理解的爱，虐恋。乔布斯离开苹果以后，就自由了，他经历了一系列巨大的失败，从而变的成熟。

2
离开了教主的苹果公司

再接着回来说离开了乔布斯的苹果公司，当时的CEO已经是一个叫阿梅里奥的人，此人并不是乔布斯说的那么蠢，乔布斯对此人的评价是：最差劲的CEO。乔帮主的话，听听就行了。这个阿梅里奥刚开始当CEO的时候，苹果要倒闭了，他离开苹果公司的时候，公司已经盈利了，账户上还有30亿美元现金。这些和本文要说的事情关系不大，省略掉。

关系比较大的是，就是这个阿梅里奥，虽然挺会赚钱，但是不懂技术啊。在1996年的时候，他很开心的向用户宣布，苹果公司要发新的系统了，名字叫做System 8。非常的先进，苹果的粉丝们兴高采烈，就等着秋天发布正式版。

但是，实际情况呢？这个System 8根本没法用！甚至连文本文件都不能编辑，为了展示的需要，用户界面上的按钮都是图片，没法点。做展示的时候，就是靠一张照片来忽悠观众。在苹果公司内部，懂技术的心知肚明，这玩意别说秋季了，内部员工开玩笑说，System 8的正式版，至少得50年后才能发布。也就是说，如果50年后的话，应该是2046年，从今天算，还得等20年呢。

公司CEO不懂技术没事儿，苹果公司还是有牛人的，这个牛人是个女士，名字叫Ellen Hancock, 是苹果公司的技术总监。乔布斯对此人的评价是：就是个白痴。前面也说了，能让乔帮主评价为白痴的，也是个牛人。一般人连白痴都算不上。该女士还是非常猛的，她一下子就看出了System 8根本没戏。

3
女强人取消System 8

在她的坚持下，System 8项目被取消，因为她知道根本不可能让这个系统运行起来。她一方面把原先能运行的那个操作系统，也就是System 7.5继续开发，看看能不能添上一点新东西，先把这次承诺的秋天发布给糊弄过去，换个皮肤，买点第三方软件啥的，能糊弄就糊弄呗。 

另一方面，她知道老糊弄也不是办法，看看能不能买个现成的操作系统来。这个女的，我还是挺佩服她的魄力的。她一方面用个老系统糊弄住那些用户，另一方面，直接采购一套完整的操作系统。

当时进入苹果公司眼睛的有两家，分别是BE的BeOS操作系统，还有一家就是乔布斯新建的这家叫NEXT的公司。这两家公司都有自己的操作系统。我当年上大学的时候，还用过BeOS的系统。当时觉得和Linux差不多，但是比Linux要好用。我找了一张图，放在微信公众号里，大家看看吧。


当年这家BeOS的公司呢，感觉自己的操作系统很厉害，要价就特别高，说是要4亿美元。苹果公司刚开始开价是1.2亿，后来涨到2亿。结果这个Be公司的CEO，不肯松口，4亿，少一分也不卖！然后，苹果就买了乔布斯的公司，乔布斯公司的系统是NeXTSTEP。这个系统，就是我们今天用的苹果手机的系统的祖宗。

4
铺垫了好久，终于出重点了！

铺垫了这么久，终于引出来了，iOS系统就是继承NeXTSTEP系统而来的。所以，我文章开头的时候说，每次点击，都是点击的历史！

NeXT公司被收购以后，乔布斯也就顺理成章的回归苹果公司，开始着手基于NeXTSTEP系统，开发新一代的操作系统，就是Mac OS X系统。 被收购的这家NeXTSTEP系统的内核是基于BSD系统的，希望大家知道BSD系统，如果有机会，并且大家不讨厌这种话题的话，我可以讲讲BSD系统与雅虎公司的故事。我整天就是研究这种犄角旮旯的东西。

5
差点和Linux有了爱的结果

BSD系统也是开源的，但是他和Linux的开源协议不同。总体来说，BSD的更新频率和Linux系统还是有差距的。乔布斯当时就动了脑筋，要不把Mac OS X系统的内核换成Linux算了。然后，在多方的筹备下，Linux的创世人Linus就去拜见了一次乔布斯。

乔布斯也知道Linus的牛脾气，据说，乔布斯还表现出礼贤下士的样子，接见规格搞的挺高，把NeXT的CTO等技术骨干都拉来参加会议。会议的结果就是谈崩了，我只能猜测，Linus这种大神，他连比尔盖茨也瞧不上，乔布斯估计他也不放在眼里。一山难容二虎，不过，后来两人都很默契的没有提到这次的会议内容。估计，火星和地球的碰撞，都不好惹... 

不过，Linus的脾气也不好，这一点和国内的大牛有共同之处，开口就骂，最近，他把开源软件界的一个大美女骂跑了... Linus还谈过他为啥骂人，他公开说：有些人认为我是好人，在发现我不是好人以后，还感到震惊。其实，我不是一个好人，我也不在乎你们震惊不震惊，我根本就不在乎你们！

这些牛人确实都是火爆的脾气，乔布斯也是一言不合就放无双，Linus也是。哎，我脾气很好，所以...  编程技术很菜！

后来Android发展起来以后，使用的内核就是Linux，如果当年Linus答应了苹果，说不好，现在的手机都是Linux内核，这个也没法假设... 这都是后话了...

6
微内核的高人出现

在和Linus谈使用Linux做内核这件事谈分手以后，苹果还是找到了一个牛人，这个人叫Avie Tevanian，此人是卡耐基梅隆大学的。他开发出了一个微内核的系统，这个系统叫Mach（ma:k）。如果听众中有人学过操作系统的话，这个微内核是非常难搞的，但是，此人就是搞成了。

他随便发了一篇论文，告诉大家怎么搞微内核，这篇论文是整个计算机界搞操作系统的人引用的最多的一篇论文，不知道要不要加上个之一。这个Avie Tevania后来加入到苹果公司，基于这个Mach的内核，NeXTStep操作系统取得了巨大的成功。

具体的一些琐事在此不细说了，只挑重点的说，Avie Tevania后来是苹果公司软件开发的总裁。前面还说到BSD的系统，大家还记得吧？苹果公司后来把BSD系统的领军人物乔丹，不是打篮球的那个乔丹，也挖了过来。前面说过，如果有人对BSD系统感兴趣的话，我可以说一期。

羊癫疯时间
癫疯时间

但是，我做这个公众号，转发率，浏览率，关注数，都非常的少。最大的原因还是我，我一谈起这种技术来，就收不住，而且还特别喜欢谈这个，虽然写起代码来勉强算是个能完成工作的程序员吧。

我自己大量的工作曾经就是在BSD的系统上，写了好多年C语言，搞路由器。因为BSD的协议很开放，所以，公司选BSD作为基础代码。我对BSD还是比较理解的。

如果，有人觉得，可以谈谈BSD系统，我就做一期说说，毕竟这个公众号没人关注就没人关注吧，等到某天，我也没啥兴趣了，也许就不弄了。关于这个我写的文章转发量基本为0这件事，我做过深入的探讨，和我的两位同事，请他俩吃了一顿西餐，每人一个新奥尔良烤鸡腿堡加个饮料，17.5元一份，花了35元。

本来我们都是AA制的，午饭各人买个人的，但是我走漏了风声，我告诉他俩我的文章可以接受赞赏了，总共5片文章，然后他俩非要我请客，其实我5篇文章的收到的赞赏钱是28块钱，请他俩吃饭以后，还赔了7块钱。想起了以前，我中过一次足彩，170多块奖金，结果为了庆祝，请他们去海底捞吃了500多。

我把我们三人讨论的结论分享给大家，如果有人有兴趣和我一样，脑子突然短路想写公众号，可以参考一下。

第一条是有用，朋友圈里都是认识的人，所有的人都不喜欢在朋友圈里和人冲突，如果你想获得转发量，得对别人有用处，有用分两种，一是对身体上有用，那就是养生；另一种是对精神上有用，那就是心灵鸡汤。

第二条是有趣，转搞笑的，有趣的段子，转发这样的东西，并不是为了让看到的朋友感到搞笑，有趣。而是让自己闲的有趣，搞笑。你看，我是个很有内涵的人。

第三条，突发新闻，新闻热点，比如说，法国被袭击了，2分钟你就转发了这个消息，因为这会让转发的人显得是个消息灵通的人士，信息源非常的丰富。

第四条，名人名家，大V的，因为这会让转发者觉得，和大V是相同的境界，比如说，是周末吃牛排或者日本料理的。

分析了这四点以后，我觉得，我这个公众号，第一条，没用，对人的精神和身体没用，一不是鸡汤，二不是养生。第二条，有趣，我据理力争，说，我这个有趣，我其中一个同事反驳说，给钱他也不看。第三条，突发新闻，新闻热点，我这个是几十年前的故事，没戏。 第四条，大V，意见领袖，算了吧...

我说这些，供大家参考... 我说我立志做被转发被阅读最少的公众号，他们俩刚刚吃了我请的西餐，吃人嘴短，他俩纷纷表示，我很有追求！

7
iPhone横空出世

接着说苹果，在乔布斯的麾下，名将如云。并不是网上有人说，苹果没啥创新，苹果在技术方面的创新，多了去了。后来，这个系统，做了大幅的修改，被塞进了一台手机里，这台手机就是iPhone。

所以，我前文说过，每次点击，都是历史，每次启动，都是文化。我觉得作为一个苹果手机的用户，有必要知道一点手机系统的历史。

但是，如果你在谈女朋友，而你中意的女生恰好又在使用苹果手机，最好不要和女朋友谈这个手机操作系统的历史，谈技术会谈分手的...

好了，这一期就做到这里，谢谢大家听我说故事。
