### 谷歌斥资收购安卓团队以后，安卓团队成了谷歌公司的异类。就像是香港回归中国以后，中国实行的一国两制一样，从某种意义上来说，安卓团队成了谷歌的法外之地。忠诚和背叛，赞美和诋毁，自由和专制，伴随安卓在谷歌里成长，最终，安卓这个谷歌里的异类，成长为一朵娇艳的“罪恶”之花。

1
回到诺基亚时代

故事回到2007年，那时候诺基亚如日中天，黑莓手机蓬勃发展，微软的Windows Mobile手机也占有一席之地。没有人在乎苹果公司，更没有人注意到安卓团队。

安卓和苹果，就像是站在人群中的刘邦和项羽，而诺基亚，正如威风八面的秦始皇。刘邦看到秦始皇之后，说大丈夫当如是。项羽看到秦始皇，说我可以取而代之。

太史公在《史记》中写道，天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。 也许，当年的诺基亚就是这个感觉。可谁想，空前强大的秦国，被西楚霸王在钜鹿之战中，一战灭国。

苹果，就是项羽，用一款手机，斩木为兵，揭竿而起，在天下智能手机的云集响应下，灭掉了诺基亚。

苹果是项羽，那安卓就是刘邦。羽之神勇，千古无二；知人善用，礼贤下士，这就是刘邦。苹果和安卓之间的垓下之战，到底谁赢谁输呢？这个，只能等未来给我们答案了...
2

谷歌挖来的干将

2006年6月，微软和谷歌为了一个人剑拔弩张，不惜诉诸于法庭。这个人就是37岁的甘多特拉，一个整个职业生涯都为微软工作的人，是比尔盖茨和鲍尔默的得力干将。在微软的时候，甘多特拉多次提议微软进入手机领域，但是他三番五次的建议被束之高阁，于是心灰意冷，准备离开。

为了阻止他离开，微软对他发起了诉讼，说会执行为期1年的竞业禁止协议。谷歌并不在乎，给甘多特拉支付了一年的薪水，让他满世界游山玩水，一年以后，再来谷歌上班。到2007年6月，甘多特拉来到了谷歌。

甘多特拉行事高调，性格强硬，演讲极富攻击性和煽动性。在微软工作期间，凭借他出色的煽动力，微软和开发者建立了良好的关系。只是，现在，他要为谷歌工作了...

他的到来，让一贯自由，散漫，极富创新的谷歌的员工，感受到了巨大的压力。他如龙卷风一样，狂暴且肆虐。他要所有的手机项目，都必须有商业计划，如果没有盈利的前景，项目就取消。这让一贯先推广产品，再谈盈利的谷歌员工有些无所适从。

他制定了谷歌的手机计划，就是和所有的手机厂商，都保持良好的关系。不管这款手机是诺基亚，是黑莓，还是微软，甚至是弱小的iPhone，都能很好的运行谷歌的服务。只要影响到合作伙伴，任何障碍都必须铲除。

如同伟大的巴顿将军，在诺曼底登陆以后，为了能全速推进，他不惜偷窃其它美国军队的汽油。

为了达到目标，疯狂的英雄是不分敌我的。这里的甘多特拉就是巴顿将军一样的人物，为了达到目标，谷歌内部的阻碍，他从不手下留情。

由于他致力于要和所有的手机厂商搞好关系，谷歌内部自己的安卓团队，成了他的眼中钉，肉中刺。因为其它的手机厂商，绝对不想谷歌有个手机系统，会和自己竞争。他在公司的第一个目标，就是要亲手把安卓团队拆散，让这个手机项目停止。

3
神秘的安卓团队

在2005年安卓被收购以后，安卓团队行事低调，在其它的开放的谷歌人眼里里，安卓团队如瘟疫一样，早晚会毁掉谷歌的自由的文化。因为，谷歌其它项目的源代码可以随意被访问，但是，安卓是唯一的例外，除了神秘的安卓团队，没有人知道他们在干什么！

被收购以后的安卓，就像是谷歌公司金屋藏娇的情妇——谷歌给了她无数的钱，无数的礼物——但是，永远都要神神秘秘。安卓的项目负责人仍然是——安迪•鲁宾。另一个强人。甚至有些变态的控制狂，他控制了整个安卓团队，该团队不和其它谷歌的人打交道，他们有自己的办公室，他们不和其它团队的人互动，不和其它团队的人用餐，安卓，完全单打独斗。

当有人，甚至是谷歌的高层想要查看安卓的进度，安迪•鲁宾一口拒绝。他就是谷歌公司最坏的那个人，安卓团队，在谷歌公司没有朋友，只有敌人。

当甘多特拉试图要取消安卓项目的时候，我们可以想象到安迪•鲁宾是如何的气愤，他是誓死要捍卫安卓团队的那个人。当项目有延迟的时候，安迪•鲁宾会勃然大怒，他会把整个团队喊过来骂，说：如果项目到期了，你们他妈的还做不完，就全滚蛋！我会雇佣一个能干的人来代替你们这些废物。

安迪•鲁宾的愤怒，击退了甘多特拉试图解散安卓的企图。但是，这让其它谷歌员工对安卓团队更加的敌视。虽说安卓团队万事不求人，但是，做到具体功能的时候，他们也需要其它团队的协助。

安卓团队的早期员工萨德沃尔回忆说，当安卓系统需要Gmail团队支持，他们需要在安卓手机上运行Gmail邮件。他找到Gmail团队寻求帮助，结果Gmail团队的人告诉他：我们Gmail团队已经制定了一个为期两年的软件开发计划，这两年之内，安卓不在考虑之列，所以，不好意思，两年之后再说吧。

同样的事情，发生在Gtalk团队，谷歌地图团队，谷歌日历团队，没有人帮助安卓团队，这是当初冷漠的代价，这是他们热情的拒绝。

媒体都在猜谷歌要出手机系统了，因为当时世界上最顶级的手机系统开发者之一安迪•鲁宾在谷歌工作，如果他不是在开发手机，难道他会在谷歌当门卫么？

铺天盖地的猜测，谷歌发言人外交部一样的官方拒绝，让谷歌其它团队对安卓更加讨厌。因为谷歌以透明，自由著称，他们怎么能忍受谷歌内部有一个黑箱的存在？

甘多特拉的工作之一，就是和苹果打交道，几乎所有时候，苹果公司获得谷歌的支持，都比安卓团队获得的多。毕竟，甘多特拉和安迪•鲁宾之间，有深深的裂痕，这个裂痕，一直要等到安卓系统大获全胜以后，一直到安迪•鲁宾离开谷歌，才渐渐被弥补…

4
安卓掀开面纱

在2007年11月5日，安卓系统终于揭开了他神秘的面纱，安迪•鲁宾的事迹登上了各大媒体的首页。

终于，安卓和苹果的裂痕公开化，谷歌不再矢口否认自己在开发手机操作系统，两个公司的战争也逐渐升级。

安卓，就是这样，在谷歌这个自由，多元，透明的公司里，凭借安迪•鲁宾的强大的意志力力，在谷歌里，建立了一个专制，单一，暗箱的团队。

安卓团队是谷歌的一国两制，安卓团队，几乎打破了谷歌公司的任何规则，他们不合作，他们不公开，他们的老板是个暴君... 最后，安卓，还是开出了一朵娇艳的“罪恶”之花…

如今，这多曾被谷歌人视为“罪恶”的花朵，已经开遍了全球...
