### Unix是肯·汤姆逊在丹尼斯·里奇的帮助下开发的, C语言是丹尼斯·里奇在肯·汤姆逊的帮助下开发的。这真是一对黄金搭档。
如果时光倒流，任何人站在那台运行着Unix的PDP7电脑前面，让他预测这台Unix以后会变成什么样子。就算再有勇气的人，也不会想到Unix将无处不在。

丹尼斯·里奇和肯·汤姆逊的项目算是做完了。他们以前申请的字处理系统完成了，Unix第一次发挥了他的作用，使用这台Unix上的字处理软件，贝尔实验室减轻了三个打字员的工作量。这也算是Unix第一次走向实用。

随后，Unix在大学和研究人员中口口相传，这个简单，紧凑，高效的系统赢得了技术人员的喜欢。由于政府反垄断法的规定，贝尔实验室的技术都要设定技术许可，以防止贝尔实验室的产品，再像电话一样迅速的形成垄断。当美国电报电话公司的律师看到Unix以后，感觉这个东西可能不会有什么用处，也看不到从中有盈利的可能，毕竟，再有眼光的人，也看不到一个运行在落后机器上的操作系统有什么巨大的前景，而且，这个操作系统还是一个字处理软件的副产品。在肯·汤姆逊和丹尼斯·里奇以及一些人的建议下，这些律师答应可以让Unix以非常低廉的价格与大学签订许可协议，毕竟在无利可图的项目里，给贝尔实验室赢得一个慷慨大方的名声，也算是不错的选择。

很快，大学的研究人员也爱上了Unix，像加州大学伯克利分校，斯坦福大学，卡耐基梅隆大学，纷纷的将自己的机器替换为Unix操作系统。因为Unix操作系统需要的硬件环境非常的低，以非常低的价格购置的机器，只要运行Unix，就能获得很高的性能。如果有听众是我的老听众的话，在讲Java的那一期，Java语言的创始人就是在卡耐基梅隆大学安装Unix的时候，构思了Java的雏形。也同样是因为Unix，比尔·乔伊和高斯林成了好朋友，间接促成了Java语言。所以说，Unix真是非常非常的厉害，给计算机行业提供了无数可能。

伦敦大学一位用过Unix的明叫乔治·康乐瑞斯的教授说，如果在Unix上设计和调试程序，比在批处理大型机上至少快10倍。而且，运行Unix的机器比起大型机来说，简直微不足道。多说一句，伦敦大学是1973年底使用Unix的大学，也是欧洲第一个使用Unix的大学，Unix从美洲大陆传播到了欧洲。在1973年10月，汤姆逊和里奇这样描述Unix，他们说：Unix最重要的成就在于，他证明了，一个强大的交互系统不需要昂贵的设备也可以运行，他可以运行在价值仅为4万美元的廉价硬件上。要知道，当时一台大型机价值数百万美元，而且易用性还远不如Unix。

贝尔实验室还公布了操作系统的源代码，公开了Unix的细节，汤姆逊和里奇还编写了用户手册，我还找到了里奇和汤姆逊写的第一版的一个system调用的说明书。我把这个照片放到微信公众号——软件那些事儿——里。如果有兴趣的读者可以看看。我们可以看出，当时汤姆逊的名字使用的是ken，里奇使用的是他名字首字母缩写，dmr。在unix手册中，记录了该操作系统的方方面面，甚至，该手册还有专门的一章，用来记录目前已知的Unix未修复的bug，这种坦率和真诚让人不得不爱上Unix。


ken & dmr

当时第一版的Unix是使用汇编语言开发的，因为当时还没有更好的工具来开发Unix。因为当时Unix需要运行在多种电脑上，可移植性成了当时迫切的需求之一。于是丹尼斯·里奇当仁不让的接受了发明一种新语言的任务。

如果要仔细追究起来，C语言和Unix一样，最初的根源都可以追溯到那个失败的Multics项目。Multics项目组，在试图完成一个伟大的操作系统之外，还衍生出来了一个名叫BCPL的编程语言。当时Multics使用的主要开发语言是 PL语言，这个语言试图将Fortran，Cobol和Algol语言的优点相结合，结果，搞出来了一个四不像。

但是，这个语言还是有非常多的先进理念，但是以当时的眼光衡量，都有点儿太先进了。由于Unix就是借鉴了很多Multics的经验，因此，汤姆逊在Unix的编程语言上，也借鉴了不少BCPL的经验。汤姆逊将这个BCPL简化过的语言称为B语言。这种语言和Unix一样，可以运行在非常差的硬件上。

BCPL语言和B语言都是“无类型”的语言，在早期的硬件里，无类型是没啥问题的，因为老计算机里，就是处理16位，或者32位的类型。但是，等到了1970年代，PDP 11这个机器，已经可以识别多种数据类型了。这时候，编程语言就需要支持整型，浮点型等不同的类型。

有了硬件，编程语言必须也得跟上。在1972年的时候，里奇基于B语言，创造出了C语言，使程序员能使用支持数据类型的电脑。C语言是一种非常接近底层的语言，虽然他也被称为高级语言，那是因为他并不像汇编一样，绑定了某种特定的机器。有了C语言以后，程序员可以使用高级编程语言对操作系统进行编程了，在此之前，系统编程只能使用汇编语言来完成。

在正确的时间，C语言作为一个正确的工具出现了。通过C语言，Unix迅速的从小型机，迅速的扩展到工作站，一直到超级计算机，到处都是Unix的影子。C语言就是Unix的助推器，让Unix系统一飞冲天。很长的一段时间，有Unix的地方必然有C语言，有C语言的地方必然有Unix。

在20世纪80年代，C语言开始进入个人计算机编程领域，不经意之间，C语言成为了编程语言的王者，至今为止，各种语言来的来，去的去，只有C语言，从来没有从第一的位置上掉下来。

很显然，Unix和C相得益彰，在计算机的发展历程中，C语言和Unix是真正的中流砥柱，他们在合适的时候，天时地利人和被完美的结合了起来，因此，C语言和Unix，才能在不同的机器，在不同的国家，在不同的行业里，蓬勃发展。

在1983年，他们两人在接受图灵奖的时候，他们称他们一生的合作是“美妙的事情”。汤姆森回忆说，有一次，他们两个彼此分别写下了20行汇编代码，比较之后，发现，他们的代码竟然一个字都不差，完全一样。 汤姆逊总结说，和里奇合作创造出来的成果，远远超过各自工作做出的成果。

在Unix大行其道的时候，俗话说，人红是非多，Unix的巨大成功，自然让很多人对此垂涎欲滴，一场暗流涌动的争夺战即将开始。好几家公司都宣称对Unix拥有所有权，Unix即将进入风雨飘摇的一段岁月，人性的贪婪，在这场Unix版权之争的战斗中显露无疑，下一期，我将会讲Unix版权之争的这段不堪回首的往事...
