### 科学的成功比商业的成功更为持久。几百年来，我们只记住了卡内基，洛克菲勒，比尔盖茨，胡雪岩等几个人。但是我们却记住了蔡伦，张衡，达芬奇，牛顿，爱因斯坦，图灵，Linus...

在1992年，一家名为BSDI的公司开始以每套995美元的价格销售他们的操作系统，包括源代码和二进制文件。并且，他们开始做广告。

不久，他们就收到了来自USL(Unix系统实验室)的来信，这家机构是AT&T拥有大部分产权的公司，这家公司主要的任务就是销售Unix。USL的来信，警告BSDI公司，马上停止Unix的销售，马上停用销售电话，因为Unix的版权在USL这里。

BSDI当然不会坐以待毙，公司的律师又不是吃闲饭的，马上证明BSDI的代码仅仅是加州大学伯克利分校可以自由发型的版本，外加6个附加文件，一点都不侵权。USL收到反馈以后，毕竟Unix市场太巨大了，这是一个当时看来至少一百亿美元的官司，索性，连加州大学伯克利分校也告上了法庭，说加州大学侵犯了Unix的专利。

加州大学伯克利分校属于躺着也中枪的典型，稀里糊涂的就成了被告，然后伯克利分校开始组织律师，准备迎战。

那Unix是怎么和加州大学伯克利分校扯上关系的呢？ 历史再回溯到1973年11月，当时汤姆逊和里奇在普渡大学召开的“操作系统原理研讨会”上，发表了第一篇关于Unix的学术论文。当时加州大学伯克利分校的教授鲍勃·法布瑞正好也出席了会议，对此非常感兴趣，于是，就获得了一份Unix系统的拷贝，准备带回去加州大学伯克利分校研究。

回到伯克利以后，这个教授才发现，操作系统有了，还缺一台电脑。这个和我有点相似，我也经常有了手机外套，但是缺一台苹果手机。于是，该教授开始忽悠计算机系，数学系和统计系共同出资，买一台电脑。终于，买了一台PDP－11，赶紧让他的研究生把这个操作系统给装上。

安装系统的时候出现了问题，正所谓老革命遇到了新问题。刚买的电脑太新了，操作系统不支持。这台新电脑同一个控制器上有两个磁盘。在百般无奈下，该教授联系了汤姆逊，希望他能帮忙解决一下问题。可惜的是，当时汤姆逊在美国新泽西，加州大学伯克利分校在加州，一个在东海岸，一个在西海岸，直线距离隔了5000公里。于是，他们突发奇想，用一台300波特的调制解调器接上电话，让肯汤姆逊进行远程调试，边调试边安装，最后，竟然安装好了。贝尔实验室也很乐意，毕竟有新机器玩，应该感觉挺开心的。

再回到伯克利这边，由于这台机器本来就是忽悠三个系买的，计算机系想使用Unix，数学系和统计系想使用批处理系统。这个教授当时有点腹黑，他忽悠共同出资的时候，压根没提他要装新操作系统Unix。结果数学系和统计系一看，我去，你这是给装的啥系统啊？于是纷纷反对。终于，他们达成了妥协，一天24小时，每个系平均用8小时，只是计算机系用的时候，先安装Unix操作系统，等计算机系用完以后，再把批处理操作系统系统给重装回去。这台电脑三班倒，后来搞的数学系和统计系的学生，也爱上了Unix，这个是后话了，与本文无关，暂且不提。后来就是，这几个系的人，觉得三班倒太麻烦了，每个系又新买了一台机器，第一件事情就是装Unix，这系统太好用了！

加州大学伯克利分校也是牛人辈出，随后的6年，他们帮助改进Unix，把Unix修改的又好又快，期间，他们把自己的Berkeley Unix免费送出了几千份，具体数字现在已经无法考察了，只要有学校希望得到berkeley的Unix，邮寄一个磁带外加返回的邮费，伯克利就把拷贝给邮寄回去。同时，伯克利还把自己以前运行在批处理系统上的一个数据库Ingres给移植到Unix上，结果这个数据库不小心成了Unix上第一个大型的软件，几年之间卖出了几百份。

还是这个鲍勃·法布瑞教授，随后的几年买了好几台PDP的机器，其中有一年是1975年一台最新的PDP－11/70，这台机器是当时最新的机型，价格比上一代贵两倍。但是鲍勃·法布瑞教授还是买了，数据库卖的比较多，反正不缺钱么。恰好当年，1975年，汤姆逊休假一年，因为伯克利是他的母校，鲍勃·法布瑞果断邀请汤姆逊来母校教书，当访问教授。

汤姆逊去当访问教授的这一年，就在鲍勃·法布瑞买的那台机器上开发了新的操作系统，Unix Version 6，这一年，这个实验室来了两个年轻人，一个叫Bill Joy, 一个叫 Chuck Haley。这两个年轻人，日后一个建立了Sun公司，一个成了顶级的技术专家，没有他俩，这个Unix内核，根本不会进化的这么快。他们两个人合作开发了vi编辑器，至今在程序员中使用的比较多。（以上的一些故事来自于Steven Weber写的《The Success of Open Source》这本书，非常推荐大家搜索一下看看，Google Books里能找到，好像一直没有出中文版，我觉得这种书出中文版，可能连2000册都卖不出去。）

后来有一次，我看到Bill Joy功成名就以后的一次采访视频，当他谈到1975年，他和肯汤姆逊在伯克利同一个实验室工作的时候，这个早已是亿万富翁的巨头，突然直起了腰，眼睛里透露出喜悦的神色，手舞足蹈的讲述当年的情景。让我有点感慨万千。

在1976年末，汤姆逊结束了他为期一年的访问教授，离开了伯克利。但是接过汤姆逊衣钵的Joy和Haley对Unix内核产生了浓厚的兴趣，接下来的时间里，他们改进Unix的内核，解决了Unix内核瓶颈的问题。

Joy和Haley在伯克利读书期间，完成了Pascal编译器系统，免费分发给需要的人，并且在Pascal编译器系统下的一个目录里，附送了一个编辑器。买一送一，严格来说，也不能说是买一送一，因为Pascal是免费的，编辑器也是免费的。这个编辑器就是日后大名鼎鼎的vi编辑器，由于我很长一段时间的工作是在BSD系统上开发软件，所以，vi也是我几乎唯一能用的编辑器，主要是BSD系统上没有windows上那么多选择。用了10年以后，现在我每次要用电脑，尤其是windows，第一个软件就是装个vi编辑器。

既然说到了BSD，在1978年中期，Joy和Haley在伯克利读书期间，不停的更新系统，尤其是Pascal的编译器系统和Unix的内核，以便让新系统适应新的机器。索性，他们给这个新系统起了一个名字，就叫做“第二版本伯克利Berkeley软件发行版”，简称BSD系统。这个版本增加了不少功能，大部分归功于Joy，比如开发了Pascal系统，一个叫vi的编辑器，还有终端系统termcap。这几个软件，至今仍然在被广泛使用。随后的一段时间，Joy和Haley开始慢慢淡出BSD的开发，转而从事其它更有趣的工作，比如，建立一个市值曾经达到2000亿美元的公司。但是，BSD系统作为Unix家族中的一员生根发芽，逐渐壮大...

再回答我们前文所说的，加州大学伯克利分校，就因为Joy和Haley改进的这个BSD系统，一下子成了被告，这确实有点冤枉。因为BSD这个分支的Unix，虽然继承自Unix，但是，代码早就经历了数代更新，而且主要就是两个热血青年搞的，还没赚到啥钱，基本就是免费发放。USL这家机构的一封诉讼，着实让加州大学伯克利分校有点懵，不过，缓了两三周以后，他们搞明白怎么回事以后，还是聘请律师决定应诉。毕竟BSD系统已经无处不在了，如果按照USL的要求，要禁止再发布BSD系统，这也不现实。

按照美国的法律，官司要到被告所在的州立法院进行。因此，在新泽西州的USL公司，不得不去加州法院去起诉加州大学伯克利分校。经过加州大学伯克利分校的调查，他们发现，这家控告加州大学伯克利分校的USL公司，使用的代码，好多都是加州大学伯克利分校的代码，而且，在使用的过程中，连代码中的注释都没修改，好多都带有加州大学伯克利分校的许可证。

这可能是有史以来最搞笑的一次诉讼，这家USL公司拿着盗用的代码，起诉代码所有者侵权，这家USL公司名正言顺的败诉了，Novell公司趁火打劫，强行收购了USL公司。被Novell收购以后，他们开始仔细研究，到底哪些代码还可以将伯克利大学一军。后来在谈判中，他们彼此互不相让，一度让BSD系统无法更新。

要知道，在官司之前，BSD系统每年至少更新50次。从官司以后，双方陷入僵局，随后的3年期间，双方的律师你来我往，互不相让，这次长达三年的争执，律师占了上风，他们争执了三年，就只为了判定其中有3个文件涉嫌侵权，要知道，整个BSD有2万多个文件，而这三个文件，有或者没有，根本无关痛痒。

在这三年之中，BSD没有更新，在1994年6月，疲惫不堪的伯克利大学才重新发布了一个删除了那三个文件的BSD系统，以后的BSD系统，比如FreeBSD，NetBSD，OpenBSD等等，后来都以伯克利大学新发布这个系统为基础，重新发布没有侵权问题的版本。

同样的战争，也发生在Unix其它发行版上，比如SCO Unix等等各种发行版之间，互相的斗争此起彼伏。在法律和版权的硝烟下，衣着华丽的律师是这场战争的主角，他们在这个百亿美元的市场里杀得你死我活。那些不修边幅的程序员，在被这场无休止的战争的逼迫下，一个一个的离开了...

就在律师们为自己的胜利弹冠相庆的时候，他们从未发觉的一个树苗，正在茁长成长，在1991年，一个叫Linux的操作系统，发布了0.01版。

在1992年2月3日，23点07分54秒，一个帖子出现在minix新闻讨论组，他这么写到：我基本上认为微内核可能是未来的趋势。但是，我自认为实现整体内核更容易一些。而且在做了修改以后，整体内核也更容易马上行成一个系统。这个帖子的作者就是肯·汤姆逊，Unix的作者之一，他是在一个讨论Linux操作系统的帖子下留言的。随后，一个ID为Linus人对此表示了感谢。

在不久的将来，这个对肯·汤姆逊表示感谢的人，一个远在芬兰的大鼻子男孩，将带着一只可爱的企鹅，来到Unix的战场，宣布这里所有的一切，都是他的。这些刚刚获胜的律师们，留给世界的将是一张不可思议的脸...

下一期，我将会讲关于Unix一个薪火相传的故事，Linux诞生了，和最初的Unix一样，Linux也向我们展示了，开放和自由的精神永恒…
