在前两期的那篇《Unix和C，里奇留给人类最好的遗产》一篇里，我提到了一本书叫《Unix痛恨者手册》，并且把那本书放在百度网盘里，如果有新人没听过那期的话，我在放一下地址，希望有爱好者可以看一下。

书的地址: http://pan.baidu.com/s/1dE8h9ZV

本来这一期想讲Linux的，但是我并没有想好Linux的文章怎么写会比较好，因为我不想只说网上都能搜到的文章，Linux的故事非常值得深入研究一下。所以，就暂时放一篇我很久以前写的读后感，当时看《Unix痛恨者手册》的时候，让我思考了很多东西。这次整理成文章，我当时的很多观点已经发生了改变，也许以后还会继续改变，所以，这篇文章都是我主观性很强的东西，随时会发生改变。大家随便听听就好。

为了照顾没有看过上两期的公众号文章的人，我先简单介绍一下《Unix痛恨者手册》这本书。这本书通过名字也能看出来，就是骂Unix的，这本书的几个作者，恨Unix已经恨到惊天动地了。

别人爱的惊天动地，可能会出一本情书集，比如说咱们中国就有一本情书集叫《朱生豪情书》，昨天不是过七夕了么，那些没女朋友的，应该买一本《朱生豪情书》来读一下，民国时候的一个诗人，作家，给一个叫宋清如的女诗人写的情书。他们两个翻译了莎士比亚的戏剧。当然了，我不喜欢莎士比亚的戏剧，看不懂，但是我觉得单身狗们真应该学习人家写情书的句子。我随便摘抄两句念给大家听，第一句：我想作诗，写雨，写夜的相思，写你，写不出。 再来一句，我们都是世上多余的人，但至少我们对于彼此都是世界上最重要的人。好了，推荐单身的人，学习一下，当然，现在可能没房子没车子，写这些东西写的再好也没用。这个朱生豪也说了：中国人太不浪漫，务实到心理卑琐的地步的缘故，因此情感与想象，两俱缺乏。

不说情书了，来说这本骂Unix的书，如果碰巧有读者看到，其实可能性很小，我这个公众号影响力非常小，我上次放的百度网盘的链接，上面显示，总共5次下载。我来大体总结一下这本书的内容。这本骂Unix的书，能归结到Unix的缺点，也就不足一半，剩下的一半，很多都是骂C语言，嘲笑C++, 还有一部分是嘲笑Unix上的软件，比如说sendmail这个软件。虽然这本书的黑锅很多，但是Unix顶多背个五成吧，其它的都是编程语言和软件的问题。

比如说，Unix的很多面向个人的软件，体面一点的说是还需要继续雕琢，直接一点的说就是确实不好用。比如说这本书里提到的sendmail这个软件，我觉得也确实不怎么样。还有就是一个收电子邮件的叫fetchmail，也不太好用，但是这个软件的作者，是一个叫Eric Raymond的黑客，这个人挺能写文章的，热衷于到处讲座，你说他真正参与了那些软件呢，也确实不多，fetchmail算一个吧，技术水平比起stallman, Linus和Larry Wall肯定是远远不如，但是这个人却是也很厉害，写文章，做讲座，推销理念算顶尖高手。他写了不少文章，其中有本书叫《Unix编程的艺术》，我个人觉得不值得买。

比如说，他就说Mozilla开源软件就是他的功劳，因为他名气大了，可能人家也不好否认。其实，按照常理推测，应该不靠谱。但是他多次说，Mozilla只所以开源，就是因为看了他的一篇文章，才决定开源的。而且，这个人写的文章都是宏大的题目，跟毛泽东一样，《论民主》《论新阶段》。这个人的文章都是那种很宏大的题目，比如《论黑客精神简史》《论黑客的报复》，就这种的，看了没看差不多，你也不知道他说的啥，说错肯定不错，说对吧，你也找不到他的观点有啥新颖的。他具体的工作还有曾经维护了一个字典，就是网络俚语字典，类似于现在的网络俚语的出处，我觉得挺无聊的，他倒是说过好几次 :) 为啥无聊呢，比如说，很多网络俚语很快就过时了，比如咱们知道的互联网上，多少俚语就火几天，或者几周。

所以说，这本《Unix痛恨者手册》，有很多的真知灼见，并非骂街一样，我觉得我的观点算是非常支持Unix，但是，我仍然认为这本书有非常多的可取之处。

在桌面端，Windows的用户肯定远远多于Unix/Linux的用户，很多初学者都是用了好几年Windows，然后突发奇想，可能是爱好编程了，就去用用Linux，结果好不容易装上了，用不了几天，赶紧删除了，又回到Windows。过一段时间，再重复一次，周期性的安装Linux。为什么会出现这种情况呢？我来谈谈我的观点，结合这本书《Unix痛恨者手册》。

首先，windows用户的设计哲学就是，要有一个人坐在电脑前面进行操作，只要是离开人操作，windows的设计哲学就是，准备待机了。你看电源管理里面就有一个选项，多久不操作就待机。

Unix的设计哲学则不同，Unix的设计哲学是，我只要运行起来，这台电脑前面可以有人，也可以没人，随便。你可以远程来操作我，比如使用ssh远程登录上去。所以，基本上所有网站的服务器都是Unix/Linux的系统。

知道了这个设计哲学，我觉得，如果还在Linux上折腾怎么装中文输入法，怎么用一个叫wine的软件，在Linux上运行微软的office，这本身就是不对的。你搞错了东西。Linux本来就不是这么玩的。那些使用Linux做主力桌面系统的，肯定是小众玩家，你在Linux上，连个大型游戏都玩不了。这个时候呢，同学们，别折磨自己了，去WIndows上玩，或者去苹果电脑上玩。

如果你是运行一个网络服务，比如一个网站吧，使用的服务器最好就是Linux，为啥呢？首先，大家都用，你出了问题在网上搜索也容易一些。如果你说，微软也有服务器操作系统啊，比如stackoverflow就是windows，还是用.net开发的呢。这就是属于抬杠了，跟前面说的一样，有些人就是使用Ubuntu或者Debian当桌面，但是，这非常的小众。

所以，我的观点就是，如果你是个人用户，就用windows和mac，如果是做点儿事，做个网站啥的，就用Linux。这两不耽误，没必要像一些那样，完全用某个操作系统，比如，《完全用Linux工作》，一大部分的文章来告诉你怎么在上面装上QQ聊天，这非常非常的搞笑，不仅误解了Linux，也误解了Windows。我们不能有事儿没事儿的发动圣战讨伐这个系统，那个系统的。

这篇文章也算是给两个关注我微信公众号的朋友的答复吧，这两个朋友年龄很小，其中一个才刚要去大一，问我哪个输入法在Ubuntu上更好，如何在Linux上配置wine，可能有听众不知道这个wine是什么东西，他其实就是一个运行在Linux上的，试图模拟微软操作系统API的一个兼容软件，也就是说，你运行了这个软件，是可以在linux上安装一部分windows下才能安装的软件。

对于这两位朋友，或者有类似问题的朋友，我现在的建议就是，如果你只是想运行微软的office，真的没必要在Ubuntu上折腾，虽然装了wine这个软件，是可能运行起来，但是，为啥你不直接用windows呢？

这样的话，你可以省下一些时间，然后去读本文最开头我推荐的那本情书《朱生豪情书》，也别让人家总是嘲笑怎么程序员找不到女朋友。
